# 耶穌生平事列

### 前言

依照[思高中文聖經](http://www.ccreadbible.org/Chinese%20Bible)附頁的「耶穌生平年表」排列

### 聖言從永遠就有

天主子耶穌基督福音的開始(谷1:1)

德敖斐羅鈞座:關於在我們中間所完成的事蹟，已有許多人，依照那些自始親眼見過，並為真道服役的人所傳給我們的，著手編成了記述，我也從起頭仔細訪查了一切，遂立意按著次第給你寫出來，為使你認清給你所講授的道理，正確無誤。(路1:1-4)

在起初已有聖言，聖言與天主同在，聖言就是天主。聖言在起初就與天主同在。萬物是藉著他而造成的;凡受造的，沒有一樣不是由他而造成的。在他內有生命，這 生命是人的光。光在黑暗中照耀，黑暗決不能勝過他。 曾有一人，是由天主派遣來的，名叫若翰。這人來，是為作證，為給光作證，為使眾人藉他而信。他不是那光 ，祇是為給那光作證。那普照每人的真光，正在進入這世界; 他已在世界上，世界原是藉他造成的;但世界卻不認識他。他來到了自己的領域，自己的人卻沒有接受他。但是，凡接受他的，他給他們，即給那些信他的名字的人權能，好成為天主的子女。他們不是由血氣，也不是由肉慾，也不是由男慾，而是由天主生的。於是，聖言成了血肉，寄居在我們中間;我們見了他的光榮，正如父 獨生者的光榮，滿溢恩寵和真理。若翰為他作證呼喊說 :「這就是我所說的:那在我以後來的，成了在我以前的，因他原先我而有。」從他的滿盈中，我們都領受了恩寵，而且恩寵上加恩寵。因為法律是藉梅瑟傳授的， 恩寵和真理卻是由耶穌基督而來的。從來沒有人見過天主，只有那在父懷裡的獨生者，身為天主的，他給我們 詳述了。(若1:1-18)

### 耶穌基督的族譜

亞巴郎之子，達味之子耶穌基督的族譜:亞巴郎生依撒格，依撒格生雅各伯，雅各伯生猶大和他的兄弟們;猶大由塔瑪爾生培勒茲和則辣黑，培勒茲生赫茲龍，赫茲龍生阿蘭，阿蘭生阿米納達布，阿米納達布生納赫雄，納赫雄生 撒耳孟，撒耳孟由辣哈布生波阿次，波阿次由盧德生敖貝得，敖貝得生葉瑟，葉瑟生達味王 。達味由烏黎雅的妻子生撒羅滿，撒羅滿生勒哈貝罕，勒哈貝罕生阿彼雅，阿彼雅生阿撒， 阿撒生約沙法特，約沙法特生約蘭，約蘭生烏齊雅，烏齊雅生約堂，約堂生阿哈次，阿哈次生希則克雅，希則克雅生默納舍，默納舍生阿孟，阿孟生約史雅，約史雅在巴比倫流徙期間 生耶苛尼雅和他的兄弟們。流徙巴比倫以後， 耶苛尼雅生沙耳提耳，沙耳提耳生則魯巴貝耳 ，則魯巴貝耳生阿彼烏得，阿彼烏得生厄里雅金，厄里雅金生阿左爾。阿左爾生匝多克，匝多克生阿歆，阿歆生厄里烏得，厄里烏得生厄肋阿匝爾，厄肋阿匝爾生瑪堂，瑪堂生雅各伯 ，雅各伯生若瑟，瑪利亞的丈夫，瑪利亞生耶穌，他稱為基督。所以從亞巴郎到達味共十四代，從達味到流徙巴比倫共十四代，從流徙巴 比倫到基督共十四代。(瑪1:1-17)

<Foldable>

耶穌開始傳教的時候，大約三十歲，人都以他為若瑟的兒子:若瑟是赫里的兒子，赫里是瑪塔特的兒子，瑪塔特是肋未的兒子，肋未是默耳希的兒子，默耳希是雅乃的兒子，雅乃是約色夫的兒子，約色夫是瑪塔提雅的兒子，瑪塔提雅是阿摩斯的兒子，阿摩斯是納洪的兒子，納洪是厄斯里的兒子，厄斯里是納革的兒子，納革是瑪哈特的兒子，瑪哈特是瑪塔提雅的兒子，瑪塔提雅是史米的兒子，史米是約色黑的兒子，約色黑是約達的兒子，約達是約哈南的兒子，約哈南是勒撒的兒子，勒撒是則魯巴貝耳的兒子，則魯巴貝耳是沙耳提耳的兒子，沙耳提耳是乃黎兒子，乃黎是默耳希的兒子， 默耳希是阿狄的兒子，阿狄是科散的兒子，科散是厄耳瑪丹的兒子，厄耳瑪丹是厄爾的兒子 ，厄爾是耶蘇的兒子，耶蘇是厄里厄則爾的兒子，厄里厄則爾是約楞的兒子，約楞是瑪塔特的兒子，瑪塔特是肋未的兒子，肋未是西默盎的兒子，西默盎是猶達的兒子，猶達是約色夫的兒子，約色夫是約南的兒子，約南是厄耳雅金的兒子，厄耳雅金是默肋阿的兒子，默肋阿是門納的兒子，門納是瑪塔塔的兒子，瑪塔塔是納堂的兒子，納堂是達味的兒子，達味是葉瑟的兒子，葉瑟是敖貝得的兒子，敖貝得是波阿次的兒子，波阿次是撒拉的兒子，撒拉是納赫雄的兒子，納赫雄是阿米納達布的兒子，阿米納達布是阿得明的兒子，阿得明是阿爾乃的兒子，阿爾乃是赫茲龍的兒子，赫茲龍是培勒茲的兒子，培勒茲是猶大的兒子，猶大是雅各伯的兒子，雅各伯是依撒格的兒子，依撒格是亞巴郎的兒子，亞巴郎是特辣黑的兒子，特辣黑是納曷爾的兒子，納曷爾是色魯格的兒子， 色魯格是勒伍的兒子，勒伍是培肋格的兒子， 培肋格是厄貝爾的兒子，厄貝爾是舍拉的兒子 ，舍拉是刻南的兒子，刻南是阿帕革沙得的兒子，阿帕革沙得是閃的兒子，閃是諾厄的兒子 ，諾厄是拉默客的兒子，拉默客是默突舍拉的兒子，默突舍拉是哈諾客的兒子，哈諾客是耶勒得的兒子，耶勒得是瑪拉肋耳的兒子，瑪拉肋耳是刻南的兒子，刻南是厄諾士的兒子，厄諾士是舍特的兒子，舍特是亞當的兒子，亞當是天主的兒子。(路3:23-38)

</Foldable>

## 公元前 七年
### 匝加利亞因異象預知若翰的誕生

在猶太王黑落德的時候，阿彼雅班中有一位司祭名叫匝加利亞，他的妻子是出於亞郎的後代，名叫依撒伯爾。二人在天主前是義人，都照上主的一切誡命和禮規行事，無可指摘。但是，他們沒有孩子，因為依撒伯爾素不生育，兩人又都上了年紀。正逢匝加利亞輪著他的班次，在天主前盡司祭的職務時，按著司祭的常例，他抽中了籤，得進上主的聖所獻香。獻香的時候，眾百姓都在外面祈禱。有一位上主的天使站在香壇右邊顯現給他。匝加利亞一見，驚惶失措，害怕起來;但天使向他說:「匝加利亞，不要害怕!因為你的祈禱已蒙應允，你的妻子依撒伯爾要給你生一個兒子，你要給他起名叫若翰。你必要喜樂歡躍，許多人也要因他的誕生而喜樂，因為他在上主面前將是偉大的，淡酒濃酒他都不喝，而且，他還在母胎中就要充滿聖神;他要使許多以色列子民轉向上主，他們的天主;他要以厄里亞的精神和能力，在他前面先行，使為父的心轉向兒子，使悖逆者轉向義人的心意，並為上主準備一個善良的百姓。」匝加利亞遂向天使說:「我憑著什麼能知道這事呢?因為我已經老了，我的妻子也上了年紀。」天使回答說:「我是站在天主面前的加俾額爾，奉命來向你說話，報給你這個喜訊。看，你必成為啞吧，不能說話，直到這些事成就的那一天，因為你沒有相信我的話;但我的話屆時必要應驗。」百姓等候匝加利亞，都奇怪他滯留在聖所內。 及至他出來後，竟不能與他們講話，他們這纔知道他在聖所中見了異象;他已成了啞吧，只給他們打手勢。他供職的日期一滿，就回了家。幾天以後，他的妻子依撒伯爾受了孕，自己躲藏了五個月，說:「上主在眷顧的日子，這樣待了我，除去了我在人間的恥辱。」(路 1:5-25)

## 公元前 六年

### 聖母領報/預報救主降生

天使加俾額爾奉天主差遣，往加里肋亞一座名叫納匝肋的城去，到一位童貞女那裡，她已與達味家族中的一個名叫若瑟的男子訂了婚，童貞女的名字叫瑪利亞。天使進去向她說:「萬福!充滿 恩寵者，上主與你同在!」【在女人中你是蒙祝福的。】她卻因這話驚惶不安，便思慮這樣的請 安有什麼意思。天使對她說:「瑪利亞，不要害怕，因為你在天主前獲得了寵幸。看，你將懷孕生子，並要給他起名叫耶穌。他將是偉大的，並被稱為至高者的兒子，上主天主要把他祖先達味的御座賜給他。他要為王統治雅各伯家，直到永遠;他的王權沒有終結。」瑪利亞便向天使說: 「這事怎能成就?因為我不認識男人。」天使答 覆她說:「聖神要臨於你，至高者的能力要庇廕 你，因此，那要誕生的聖者，將稱為天主的兒子 。且看，你的親戚依撒伯爾，她雖在老年，卻懷了男胎，本月已六個月了，她原是素稱不生育的 ，因為在天主前沒有不能的事。」瑪利亞說:「 看!上主的婢女，願照你的話成就於我罷!」天使便離開她去了。(路1:26-35)
  
### 聖母訪親

瑪利亞就在那幾日起身，急速往山區去，到了猶大的 一座城。她進了匝加利亞的家，就給依撒伯爾請安。 依撒伯爾一聽到瑪利亞請安，胎兒就在她的腹中歡躍 。依撒伯爾遂充滿了聖神，大聲呼喊說:「在女人中你是蒙祝福的，你的胎兒也是蒙祝福的。吾主的母親駕臨我這裡，這是我那裡得來的呢?看，你請安的聲音一入我耳，胎兒就在我腹中歡喜踴躍。那信了由上主傳於她的話必要完成的，是有福的。」瑪利亞遂說 :「我的靈魂頌揚上主，我的心神歡躍於天主，我的救主，因為他垂顧了她婢女的卑微，今後萬世萬代都要稱我有福;因全能者在我身上行了大事，他的名字是聖的，他的仁慈世世代代於無窮世，賜與敬畏他的人。他伸出了手臂施展大能，驅散那些心高氣傲的人 。他從高座上推下權勢者，卻舉揚了卑微貧困的人。 他曾使饑餓者飽饗美物，反使那富有者空手而去。他曾回憶起自己的仁慈，扶助了他的僕人以色列，正如他向我們的祖先所說過的恩許，施恩於亞巴郎和他的子孫，直到永遠。」瑪利亞同依撒伯爾住了三個月左右，就回本家去了。(路1:39-56)

### 若翰誕生，受割損禮

依撒伯爾滿了產期，就生了一個兒子。她的鄰居和親戚聽說上主向她大施仁慈，都和她一同歡樂。到了第八天 ，人們來給這孩子行割損禮，並願意照他父親的名字叫他匝加利亞。他的母親說:「不，要叫他若翰。」他們就向她說:「在你親族中沒有叫這個名字的。」他們便給他的父親打手勢，看他願意叫他什麼。 他要了一塊小板，寫道:「若翰是他的名字。」眾人都驚訝起來。匝加利亞的口和舌頭立時開了，遂開口讚美天主。於是，所有的鄰居都滿懷怕情;這一切事就傳遍了全猶大山區，凡聽見的人都將這事存在心中，說:「 這孩子將成為什麼人物啊?」因為上主的手與他同在。 他的父親匝加利亞充滿了聖神，遂預言說: 「上主，以色列的天主應受讚美，因他眷顧救贖了自己的民族，並在自己的僕人達味家中，為我們興起了大能的救主，正如他藉歷代諸聖先知的口所說過的，拯救我們脫離敵人和仇恨我們者的手。他向我們的祖先施行仁慈，記憶起他自己的神聖盟約，就是他向我們的祖宗亞巴郎所宣述的誓詞，恩賜我們從敵人手中被救出以後， 無恐無懼，一生一世在他面前，以聖善和正義事奉他。 至於你，小孩，你要稱為至高者的先知，因你要走在上主前面，為他預備道路，為使他的百姓認識救恩，以獲得他們罪惡的寬宥:這是出於我們天主的慈懷，使旭日由高天向我們照耀，為光照那坐在黑暗和死影中的人， 並引我們的腳步，走向和平的道路。」 這小孩漸漸長大，心神堅強。他住在荒野中，直到他在以色列人前出現的日期。(路1:57-80)

### 若瑟為耶穌鞠養之父

耶穌基督的誕生是這樣的:他的母親瑪利亞許配於若瑟後，在同居前，她因聖神有孕的事已顯示出來。她的丈夫若瑟，因是義人，不願公開羞辱她，有意暗暗地休退她。當他在思慮這事時，看，在夢中上主的天使顯現給他說:「達味之子若瑟，不要怕娶你的妻子瑪利亞，因為那在她內受生的，是出於聖神。她要生一個兒子，你要給他起名叫耶穌，因為他要把自己的民族，由他們的罪惡中拯救出來。」這一切事的發生，是為應驗上主藉先知所說的話:「看，一位貞女，將懷孕生子，人將稱他的名字為厄瑪奴耳，意思是:天主與我們同在。若瑟從睡夢中醒來，就照上主的天使所囑咐的辦了，娶了他的妻子;若瑟雖然沒有認識她，她就生了一個兒子，給他起名叫耶穌。(瑪1:18-25)

### 耶穌聖誕

那時凱撒奧古斯都出了一道上諭，叫天下的人都要登記:這 是在季黎諾作敘利亞總督時，初次行的登記。於是，眾人各去本城登記。若瑟因為是達味家族的人，也從加里肋亞納匝肋城，上猶大名叫白冷的達味城去，好同自己已懷孕的聘妻瑪利亞去登記。他們在那裡的時候，她分娩的日期滿了，便生了她的頭胎男兒，用襁褓裹起，放在馬槽裡，因為在客棧中為他們沒有地方。在那地區有些牧人露宿，守夜看守羊群 。有上主的一個天使站在他們身邊，上主的光耀環照著他們 ，他們便非常害怕。天使向他們說:「不要害怕!看!我給你們報告一個為全民族的大喜訊:今天在達味城中，為你們誕生了一位救世者，他是主默西亞。這是給你們的記號:你 們將要看見一個嬰兒，裹著襁褓，躺在馬槽裡。」忽有一大隊天軍，同那天使一起讚頌天主說:「天主受享光榮於高天 ，主愛的人在世享平安!」眾天使離開他們往天上去了以後 ，牧人們就彼此說:「我們且往白冷去，看看上主報告給我們所發生的事。」他們急忙去了，找到了瑪利亞和若瑟，並那躺在馬槽中的嬰兒。他們看見以後，就把天使對他們論這小孩所說的事，傳揚開了，凡聽見的人都驚訝牧人向他們所說的事。瑪利亞卻把這一切事默存在自己心中，反覆思想。 (路2:1-19)

### 割損立名

若瑟雖然沒有認識她，她就生了一個兒子，給他起名叫耶穌。(瑪 1:25)

滿了八天，孩子應受割損，遂給他起名叫耶穌，這是他降孕母胎前， 由天使所起的。(路2:21)

### 聖母獻耶穌於主堂

按梅瑟的法律，一滿了他們取潔的日期，他們便帶著孩子上耶路撒冷去獻給上主，就如上主的法律上所記載的:『凡開胎首生的男性，應祝聖於上主。』並該照上主法律上所吩咐的，獻上祭物:一對斑鳩或兩隻鶵鴿。那時，在耶路撒冷有一個人， 名叫西默盎。這人正義虔誠，期待著以色列的安慰，而且聖神也在他身上。他曾蒙聖神啟示:自己在未看見上主的受傅者以前，決見不到死亡。他因聖神的感動，進了聖殿;那時，抱著嬰孩耶穌的父母正進來，要按著法律的慣例為他行禮。西默盎就雙臂接過他來，讚美天主說:「主啊!現在可照你的話，放你的僕人平安去了!因為我親眼看見了你的救援，即你在萬民之前早準備好的:為作啟示異邦的光明，你百姓以色列的榮耀 。」他的父親和母親就驚異他關於耶穌所說的這些話。西默盎祝福了他們，又向他的母親瑪利亞說:「看，這孩子已被立定 ，為使以色列中許多人跌倒和復起，並成為反對的記號──至於你，要有一把利劍剌透你的心靈──為叫許多人心中的思念顯露出來。」又有一位女先知亞納，是阿協爾支派法奴耳的女兒，已上了年紀。她出閣後，與丈夫同居了七年，以後就守寡 ，直到八十四歲。她齋戒祈禱，晝夜事奉天主，總不離開聖殿 。正在那時刻，她也前來稱謝天主，並向一切希望耶路撒冷得救贖的人，講論這孩子。(路2:22-38)

## 公元前 五年

### 賢士來朝

當黑落德為王時，耶穌誕生在猶大的白冷;看，有賢士從東方 來到耶路撒冷，說:「纔誕生的猶太人君王在那裡?我們在東 方見到了他的星，特來朝拜他。」黑落德王一聽說，就驚慌起 來，全耶路撒冷也同他一起驚慌。他便召集了眾司祭長和民間 的經師，仔細考問他們:默西亞應當生在那裡。他們對他說: 「在猶大的白冷，因為先知曾這樣記載:『你猶大地白冷啊! 你在猶大的郡邑中，決不是最小的，因為將由你出來一位領袖 ，他將牧養我的百姓以色列。』」於是黑落德暗暗把賢士叫來 ，仔細詢問他們那星出現的時間;然後打發他們往白冷去，說 :「你們去仔細尋訪嬰孩，幾時找到了，給我報信，好讓我也 去朝拜他。」他們聽了王的話，就走了。看，他們在東方所見 的那星，走在他們前面，直至來到嬰孩所在的地方，就停在上 面。他們一見到那星，極其高興歡喜。他們走進屋內，看見嬰 兒和他的母親瑪利亞，遂俯伏朝拜了他，打開自己的寶匣，給 他奉獻了禮物，即黃金、乳香和沒藥。他們在夢中得到指示， 不要回到黑落德那裡，就由另一條路返回自己的地方去了。( 瑪2:1-12)

### 聖家退避到埃及

上主的天使托夢顯於若瑟說:「起來，帶著嬰孩和他的母親逃往埃及去，住在 那裡，直到我再通知你，因為黑落德即將尋找這嬰孩，要把他殺掉。」若瑟便 起來，星夜帶了嬰孩和他的母親，退避到埃及去了。留在那裡，直到黑落德死 去。就應驗了上主藉先知所說的話:「我從埃及召回了我的兒子。」(瑪2:13-15)

### 無罪嬰孩被屠殺

那時，黑落德見自己受了賢士們的愚弄，就大發 忿怒，依照他由賢士們所探得的時期，差人將白 冷及其周圍境內所有兩歲及兩歲以下的嬰兒殺死 ，於是應驗了耶肋米亞先知所說的話:『在辣瑪 聽到了聲音，痛哭哀號不止;辣黑耳痛哭她的子 女，不願受人的安慰，因為他們不在了。』(瑪 2:16-18)

## 公元前 四年

### 埃及歸來定居納匝肋

黑落德死後，看，上主的天使在埃及托夢顯於若瑟，說:「 起來，帶著孩子和他的母親，往以色列地去，因為那些謀殺孩子性命的人死了。」他便起來，帶了孩子和他的母親，進了以色列地域;但是一聽說阿爾赫勞繼他父親黑落德作了猶太王，就害怕到那裡去;夢中得了指示後，便退避到加里肋亞境內，去住在一座名叫納匝肋的城中，如此應驗了先知們所說的話:「他將稱為納匝肋人。」(瑪2:19-23)

「他們按著上主的法律，行完了一切，便返回了加里肋亞， 他們的本城納匝肋。孩子漸漸長大而強壯，充滿智慧，天主的恩寵常在他身上。他的父母每年逾越節往耶路撒冷去。」 (路2:39-41)


## 公元 六年

### 耶穌十二齡講道

「他的父母每年逾越節往耶路撒冷去。他到了十二歲時，他們又照節日的慣例上去了。過完了節日，他們回去的時候，孩童耶穌卻留在耶路撒冷，他的父母並未發覺。他們只以為他在同行的人中間，遂走了一天的路程;以後，就在親戚和相識的人中尋找他。既找不著，便折回耶路撒冷找他。過了三天，纔在聖殿裡找到了他。他正坐在經師中，聆聽他們，也詢問他們。凡聽見他的人，對他的智慧和對答，都驚奇不止。他們一看見他，便大為驚異，他的母親就向他說:「孩子，為什麼你這樣對待我們 ?看，你的父親和我，一直痛苦的找你。」耶穌對他們說:「你們為什麼尋找我?你們不知道我必須在我父親那裡嗎?」但是，他們不明白他對他們所說的話。他就同他們下去，來到納匝肋，屬他們管轄。他的母親把這一切默存在心中。耶穌在智慧和身量上，並在天主和人前的恩愛上，漸漸地增長。」(路2:41-52)

## 公元27年

### 洗者若翰的使命

那時，洗者若翰出現在猶太曠野宣講，說: 「你們悔改罷!因為天國臨近了。」這人便是那藉依撒意亞先知所預言的:「在曠野裡有呼號者的聲音:你們該當預備上主的道路 ，修直他的途徑。」這若翰穿著駱駝毛做的衣服，腰間束著皮帶，他的食物是蝗蟲和野蜜。那時，耶路撒冷、全猶太以及全約但河一帶的人，都出來到他那裡去，承認自己的罪過，並在約但河裡受他的洗。他見到許多法利塞人和撒杜塞人來受他的洗，就對他們說:「毒蛇的種類!誰指教你們逃避那即將來臨的忿怒?那麼，就結與悔改相稱的果實罷!你們自己不要思念說:我們有亞巴郎為父。我給你們說:天主能從這些石頭給亞巴 郎興起子孫來。斧子已放在樹根上了，凡不結好果子的樹，必被砍倒，投入火中。(瑪 3:1-10)

天主子耶穌基督福音的開始，正如先知依撒意亞書上記載的:「看，我派遣我的使者在你面前，預備你的道路。曠野中有呼號者的聲音:你們當預備上主的道路，修直他的途徑。」洗者若翰便在曠野裡出現，宣講悔改的洗禮，為得罪之赦。猶太全地和耶路撒冷的群眾都出來，到他那裡，承認自己的罪過 ，在約但河裡受他的洗。若翰穿的是駱駝毛的衣服，腰間束的是皮帶，吃的是蝗蟲與野蜜。(谷1:2-6)

凱撒提庇留執政第十五年，般雀比拉多作猶太總督，黑落德作加里肋亞分封侯，他的兄弟斐理伯作依突勒雅和特辣曷尼地方的分封侯，呂撒尼雅作阿彼肋乃分封侯，亞納斯和蓋法作大司祭時，在荒野中有天主的話，傳給匝加利亞的兒子若翰。他遂走遍約但河一帶地方，宣講悔改的洗禮，為得罪之赦。正如依撒意亞先知預言書上記載的:『在荒野中有呼號者的聲音:你們當預備上主的道路 ，修直他的途徑!一切深谷要填滿，一切山岳邱陵要剷平，彎曲的要修直，崎嶇的要開成坦途!凡有血肉的，都要看見天主的救援 。』於是，他對那些前來要受他洗禮的群眾 說:「毒蛇的種類!誰指教你們逃避那就要來的忿怒?那麼，結與悔改相稱的果實罷! 你們心裡不要以為:我們有亞巴郎為父。我給你們說:天主能從這些石頭中給亞巴郎興起子孫來。斧子已放到樹根上了;凡不結好果子的樹，必被砍倒，投入火中。」群眾向他說:「那麼，我們該作什麼呢?」他答覆他們說:「有兩件內衣的，要分給那沒有的 ;有食物的，也應照樣作。」稅吏也來受洗 ，並問他說:「師傅，我們該作什麼呢?」 他向他們說:「除給你們規定的外，不要多徵收!」軍人也問他說:「我們該作什麼呢 ?」他向他們說:「不要勒索人，也不要敲詐;對你們的糧餉應當知足!」(路3:1-14)

### 若翰預告基督將以聖神授洗

我固然用水洗你們，為使你們悔改;但在我以後要來的那一位，比我更強，我連提他的鞋也不配，他要以聖神及火洗你們。他的簸箕已在他手中，他要揚淨自己的禾場，將他的麥粒收入倉內，至於糠 秕，卻要用不滅的火焚燒。」(瑪3:11-12)

他宣告說:「那比我更有力量的，要在我以後來，我連俯身解他的鞋帶也不配。我以水洗你們，他卻要以聖神洗你們。」(谷1:7-8)

那時，百姓都在期待(默西亞)，為此，人人心中推想:或許若翰 就是默西亞。若翰便向眾人說道:「我固然以水洗你們，但是比我強的一位要來，就是解他的鞋帶，我也不配。他要以聖神和火洗你 們。木𣔙已放在他手中，他要揚淨自己的禾場，把麥粒收在倉內; 至於糠秕，卻要用不滅的火焚燒。」他還講了許多別的勸言，給百姓傳報喜訊。(路3:15-18)

## 公元28年
#### 一月
### 耶穌約但河受洗

眾百姓受洗後，耶穌也受了洗;當他祈禱時，天開了;聖神藉著一個形像，如同鴿子，降在他上邊;並有聲音從天上說:「你是我的愛子，我因你而喜悅。 」(路3:21-22)

耶穌由加里肋亞來到約但河若翰那裡， 為受他的洗;但若翰想要阻止他說:「 我本來需要受你的洗，而你卻來就我嗎 ?」耶穌回答他說:「你暫且容許罷! 因為我們應當這樣，以完成全義。」於是若翰容許了他。耶穌受洗後，立時從水裡上來，忽然天為他開了。他看見天主聖神有如鴿子降下，來到他上面;又有聲音由天上說:「這是我的愛子，我所喜悅的。」(瑪2:13-17)

在那些日子裡，耶穌由加里肋亞納匝肋來，在約但河裡受了若翰的洗。他剛從水裡上來，就看見天裂開了，聖神有如鴿子降在他上面;又有聲音從天上說: 「你是我的愛子，我因你而喜悅。」( 谷1:9-11)

### 耶穌曠野禁食，三退魔鬼的誘惑

那時，耶穌被聖神領往曠野，為受魔鬼的試探。他四十天四十夜禁食，後來就餓了。試探者就前來對他說:「你若是天主子，就命這些石頭變成餅罷!」他回答說:「經上記載:『人生活不只靠餅，而也靠天主口中所發的一切言語。』」那時，魔鬼引他到了聖城，把他立在殿頂上，對他說:「你若是天主子，就跳下去，因經上記載:『他為你吩咐了自己的天使，他們要用手托著你，免得你的腳碰在石頭上。』」耶穌對他說:「經上又記載:『你不可試探上主，你的天主!』」魔鬼又把他帶到一座極高的山上 ，將世上的一切國度及其榮華指給他看，對他說:「你若俯伏朝拜我，我必把這一切交給你。」那時，耶穌就對他 說:「去罷!撒殫!因為經上記載:『你要朝拜上主，你的天主，惟獨事奉他。』」於是魔鬼離開了他，就有天使前來伺候他。(瑪4:1-11)

聖神立即催他到曠野裡去。他在曠野裡，四十天之久，受撒殫的試探，與野獸在一起，並有天使服侍他。(谷 1:12-13)

耶穌充滿聖神，由約但河回來，就被聖神引到荒野裡去了 ，四十天的工夫受魔鬼試探;他在那日期內什麼也沒有吃 ，過了那日期就餓了。魔鬼對他說:「你若是天主子，命這塊石頭變成餅罷!」耶穌回答說:「經上記載:『人生活不只靠餅。』」魔鬼引他到高處，頃刻間把普世萬國指給他看，並對他說:「這一切權勢及其榮華，我都要給你 ，因為全交給我了;我願意把它給誰，就給誰。所以，你若是朝拜我，這一切都是你的。」耶穌回答說:「經上記載:『你要朝拜上主，你的天主;惟獨奉侍他。』」魔鬼又引他到耶路撒冷，把他放在聖殿頂上，向他說:「你若是天主子，從這裡跳下去罷!因為經上記載:『他為你吩咐了自己的天使保護你，他們要用手托著你，免得你的腳踫在石頭上。』」耶穌回答說:「經上說:『不可試探上主，你的天主。』」魔鬼用盡了各種試探後，就離開了他 ，再等時機。耶穌因聖神的德能，回到加里肋亞。(路 4:1-13)


#### 二月
### 若翰為耶穌作證

這是若翰所作的見證:當時，猶太人從耶路撒冷派遣了司祭和肋未人，到他那裡問他說:「你是誰? 」他明明承認，並沒有否認;他明認說:「我不是默西亞。」他們又問他說:「那麼你是誰?你是厄里亞嗎?」他說:「我不是。」「你是那位先知嗎 ?」他回答說:「不是。」於是他們問他說:「你究竟是誰?好叫我們給那派遣我們來的人一個答覆 。關於你自己，你說什麼呢?」他說:「我是在曠野裡呼喊者的聲音:修直上主的道路罷!正如依撒意亞先知所說的。」被派遣來的有些是法利塞人。 他們又問他說:「你既不是默西亞，又不是厄里亞 ，也不是那位先知，那麼，你為什麼施洗呢?」若翰答覆他們說:「我以水施洗，你們中間站著一位 ，是你們所不認識的;他在我以後來，我卻當不起解他的鞋帶。」這些事發生於約但河對岸的伯達尼 ，若翰施洗的地方。第二天，若翰見耶穌向他走來 ，便說:「看，天主的羔羊，除免世罪者!這位就是我論他曾說過:有一個人在我以後來，成了在我以前的，因他原先我而有。連我也不曾認識他，但為使他顯示於以色列，為此，我來以水施洗。」若翰又作證說:「我看見聖神彷彿鴿子從天降下，停在他身上。我也不曾認識他，但那派遣我來以水施洗的，給我說:你看見聖神降下，停在誰身上，誰就是那要以聖神施洗的人。我看見了，我便作證: 他就是天主子。」(若1:19-34)

#### 三月

### 耶穌召收首批門徒

第二天，若翰和他的兩個門徒，又在那裡站著，若翰看見耶穌走過，便注視著他說:「看，天主的羔 羊!」那兩個門徒聽見他說這話，便跟隨了耶穌。 耶穌轉過身來，看見他們跟著，便問他們說:「你 們找什麼?」他們回答說:「辣彼!──意即師傅 ──你住在那裡?」他向他們說:「你們來看看罷 !」他們於是去了，看了他住的地方;並且那一天就在他那裡住下了。那時，大約是第十時辰。西滿伯多祿的哥哥安德肋，就是聽了若翰的話，而跟隨了耶穌的那兩人中的一個，先去找到了自己的弟弟西滿，並向他說:「我們找到了默西亞」──意即基督。遂領他到耶穌跟前，耶穌注視著他說:「你是若望的兒子西滿，你要叫『刻法』」──意即伯 多祿。(若1:35-42)

### 耶穌召叫斐理伯及納塔乃耳二徒

第二天，耶穌願意往加里肋亞去，遇到了斐理伯， 耶穌便向他說:「你跟隨我罷!」斐理伯是貝特賽 達人，與安德肋和伯多祿同城。斐理伯遇到納塔乃耳，就向他說:「梅瑟在法律上所記載，和先知們 所預報的，我們找著了，就是若瑟的兒子，出身於納匝肋的耶穌。」納塔乃耳便向他說:「從納匝肋 還能出什麼好事嗎?」斐理伯向他說:「你來看一看罷!」耶穌看見納塔乃耳向自己走來，就指著他說:「看，這確是一個以色列人，在他內毫無詭詐 。」納塔乃耳給他說:「你從那裡認識我呢?」耶穌回答說:「斐理伯叫你以前，當你還在無花果樹下時，我就看見了你。」納塔乃耳回答說:「辣彼 !你是天主子，你是以色列的君王。」耶穌遂說道 :「因為我向你說:我看見了你在無花果樹下，你就信了嗎?你要看見比這更大的事!」又向他說: 「我實實在在告訴你們:你們要看見天開，天主的天使在人子身上，上去下來。」(若1:43-51)

### 加納婚宴

第三天，在加里肋亞加納有婚宴 ，耶穌的母親在那裡;耶穌和他的門徒也被請去赴婚宴。酒缺了 ，耶穌的母親向他說:「他們沒有酒了。」耶穌回答說:「女人 ，這於我和你有什麼關係?我的時刻尚未來到。」他的母親給僕役說:「他無論吩咐你們什麼， 你們就作什麼。」在那裡放著六口石缸，是為猶太人的取潔禮用的;每口可容納兩三桶水。耶穌向僕役說:「你們把缸灌滿水罷 !」他們就灌滿了，直到缸口。 然後，耶穌給他們說:「現在你們舀出來，送給司席!」他們便送去了。司席一嘗已變成酒的水 ──並不知是從那裡來的，舀水的僕役卻知道──司席便叫了新郎來，向他說:「人人都先擺上好酒，當客人都喝夠了，纔擺上次等的;你卻把好酒保留到現在 。」這是耶穌所行的第一個神跡 ，是在加里肋亞加納行的;他顯示了自己的光榮，他的門徒就信從了他。(若2:1-11)

### 耶穌在葛法翁

此後他和他的母親、弟兄及門徒下到葛法翁，在那裡住了不多幾天。(若2:12)

##### 三月三十一日：耶穌公開生活的第一次逾越節

### 驅逐聖殿內的商人

猶太人的逾越節近了，耶穌便上了耶路撒冷。在殿院裡，他發見了賣牛、羊、鴿子的，和坐在錢莊上兌換銀錢的人，就用繩索做了一條鞭子，把眾人連羊帶牛 ，從殿院都趕出去，傾倒了換錢者的銀錢，推翻了他們的桌子;給賣鴿子的人說:「把這些東西從這裡拿出去，不要使我父的殿宇成為商場。」他的門徒就想起了經上記載的:『我對你殿宇所懷的熱忱，把我耗盡』的話。(若2:13-17)

### 耶穌自己能復活

猶太人便追問他說:「你給我們顯什麼神跡，證明你有權柄作這些事?」耶穌回答他們說:「你們拆毀這座聖殿，三天之內，我要把它重建起來。」猶太人就說:「這座聖殿建築了四十六年，你在三天之內就會重建起它來嗎?」但耶穌所提的聖所，是指他自己的身體。所以，當他從死者中復活以後，他的門徒就想起了他曾說過這話，便相信了聖經和耶穌說過的話。 (若2:18-22)

### 尼苛德摩夜訪耶穌

有一個法利塞黨人，名叫尼苛德摩，是個猶太人的首領。有一夜，他來到耶穌前，向他說:「辣彼，我們知道你是由天主而來的師傅，因為天主若不同他在一起，誰也不能行你所行的這些神跡。」耶穌回答說:「我實實在在告訴你:人除非由上而生，不能見到天主的國。」尼苛德摩說:「人已年老，怎 樣能重生呢?難道他還能再入母腹而重生嗎 ?」耶穌回答說:「我實實在在告訴你:人除非由水和聖神而生，不能進天主的國:由肉生的屬於肉，由神生的屬於神。你不要驚奇，因我給你說了:你們應該由上而生。風隨意向那裡吹，你聽到風的響聲，卻不知道 風從那裡來，往那裡去:凡由聖神而生的就 是這樣。」尼苛德摩問說:「這事怎樣能成就呢?」耶穌回答說:「你是以色列的師傅 ，連這事你都不知道嗎?我實實在在告訴你 :我們知道的，我們纔講論;我們見過的， 我們纔作證;而你們卻不接受我們的見證。 若我給你們說地上的事，你們尚且不信;若我給你們說天上的事，你們怎麼會信呢?沒 有人上過天，除了那自天降下而仍在天上的人子。正如梅瑟曾在曠野裡高舉了蛇，人子 也應照樣被舉起來，使凡信的人，在他內得永生。」(若3:1-15)

#### 四月

### 耶穌在猶太: 洗者若翰最後一次為耶穌作證

此後，耶穌和門徒來到猶太地，同他們一起住在那裡施洗。那時若翰也在臨近撒林的艾農施洗，因為那裡水多，人們常來受洗。那時，若翰尚未被投在監獄裡。若翰的門徒和一個猶太人，關於取潔禮發生了爭辯。他們便來到若翰前對他說:「辣彼!曾同你一起在約但河對岸，你給他作證的那位，看，他也施洗;並且眾人都到他那裡去了。」若翰回答說:「人不能領受什麼，除非有天上的賞賜。你們自己可以給我作證，我曾說過:我不是默西亞，我只是被派遣作他前驅的，有新娘的是新郎;新郎的朋友，侍立靜聽，一聽得新郎的聲音，就非常喜樂:我的喜樂已滿足了。 他應該興盛，我卻應該衰微。」那由上而來的， 超越一切。那出於下地的，是屬於下地，且講論下地的事;那自上天而來的，超越萬有之上，他對所見所聞的，予以作證，卻沒有人接受他的見證。那接受他見證的人，就是證實天主是真實的 。天主所派遣的，講論天主的話，因為天主把聖神無限量地賞賜了他。父愛子，並把一切交在他手中。那信從子的，便有永生;那不信從子的， 不但不會見到生命，反有天主的義怒常在他身上 。(若3:22-36)
 
### 若翰被錮下獄

原來，黑落德為了他兄弟斐理伯的妻子黑落狄雅的原故，逮捕了若翰，把他囚在監裡，因為若翰曾給他說:「 你不可佔有這個女人!」黑落德本有意殺他，但害怕群眾，因為他們都以若翰為先知。(瑪14:3-5)

原來這個黑落德，為了他兄弟斐理伯的妻子黑落狄雅的原故，因為他娶了她為妻，曾遣人逮捕了若翰，把他押在監裡;因為若翰曾給黑落德說:「 你不可佔有你兄弟的妻子。」黑落狄雅便懷恨他，願意殺害他，祇是不能 ，因為黑落德敬畏若翰，知道他是一個正義聖潔的人，曾保全了他;幾時聽他講道，就甚覺困惑，但仍樂意聽他。(谷6:17-20)

分封侯黑落德卻為了自己兄弟的妻子黑落狄雅，並為了黑落德本人所作的一切惡事，受了若翰的指摘，又在一切的惡事上加上了這一件:即把若翰囚禁在監中。(路3:19-20)

### 耶穌退居加里肋亞

耶穌聽到若翰被監禁以後，就退避到加里肋亞去了(瑪4:12)

若翰被監禁後，耶穌來到加里肋亞，宣講天主的福音(谷1:14)

耶穌因聖神的德能，回到加里肋亞。他的名聲傳遍了臨近各地。(路4:14)

耶穌一知道法利塞人聽說他已收徒，施洗比若翰還多──其實耶穌本人並沒有施洗，而是他的門徒──便離開猶太， 又往加里肋亞去了。(若4:1-3)

#### 五月

### 耶穌與撒瑪黎雅婦人

他必須途經撒瑪黎雅。於是到了撒瑪黎雅的一座城， 名叫息哈爾，靠近雅各伯給他兒子若瑟的莊 田，在那裡有「雅各伯泉」。耶穌因行路疲倦，就順便坐在泉傍;那時，大約是第六時 辰。有一個撒瑪黎雅婦人來汲水，耶穌向她說:「請給我點水喝!」那時，他的門徒已往城裡買食物去了。那撒瑪黎雅婦人就回答 說:「你既是個猶太人，怎麼向我一個撒瑪黎雅婦人要水喝呢?」原來，猶太人和撒瑪 黎雅人不相往來。耶穌回答她說:「若是你知道天主的恩賜，並知道向你說:給我水喝的人是誰，你或許早求了他，而他也早賜給了你活水。」那婦人問說:「先生，你連汲水器也沒有，而井又深，你從那裡得那活水呢?難道你比我們的祖先雅各伯還大嗎?他留給了我們這口井，他和他的子孫以及他的 牲畜，都曾喝過這井裡的水。」耶穌回答說 :「凡喝這水的，還要再渴;但誰若喝了我賜與他的水，他將永遠不渴;並且我賜給他的水，將在他內成為湧到永生的水泉。」婦人說:「先生，請給我這水罷!免得我再渴 ，也免得我再來這裡汲水。」耶穌向她說: 「去，叫你的丈夫，再回這裡來。」那婦人回答說:「我沒有丈夫。」耶穌說:「你說 :我沒有丈夫，正對;因為你曾有過五個丈夫，而你現在所有的，也不是你的丈夫:你說的這話真對。」婦人向他說:「先生，我看你是個先知。我們的祖先一向在這座山上朝拜天主，你們卻說:應該朝拜的地方是在耶路撒冷。」耶穌回答說:「女人，你相信我罷!到了時候，你們將不在這座山，也不在耶路撒冷朝拜父。你們朝拜你們所不認識的，我們朝拜我們所認識的，因為救恩是出自猶太人。然而時候要到，且現在就是，那些真正朝拜的人，將以心神以真理朝拜父， 因為父就是尋找這樣朝拜他的人。天主是神 ，朝拜他的人，應當以心神以真理去朝拜他 。」婦人說:「我知道默西亞──意即基督 ──要來，他一來了，必會告訴我們一切。 」耶穌向她說:「同你談話的我就是。」正在這時，他的門徒回來了，他們就驚奇他同一個婦人談話;但是沒有人問:「你要什麼 ?」或:「你同她談論什麼?」於是那婦人撇下自己的水罐「你們來看!有一個人說出 了我所作過的一切事:莫非他就是默西亞嗎 ?」眾人從城裡出來，往他那裡去。這其間 ，門徒請求耶穌說:「辣彼，吃罷!」他卻回答說:「我已有食物吃，那是你們所不知道的。」門徒便彼此問說:「難道有人給他送來了吃的嗎?」耶穌向他們說:「我的食物就是承行派遣我者的旨意，完成他的工程 。你們不是說:還有四個月纔到收穫期嗎? 看，我給你們說:舉起你們的眼，細看田地 ，莊稼已經發白，可以收割了。收割的人已領到工資，且為永生收集了果實，如此，撒種的和收割的將一同喜歡。這正如俗語所說的:撒種的是一人，收割的是另一人。我派遣你們在你們沒有勞過力的地方去收割;別人勞了力，而你們去收獲他們勞苦的成果。 」城裡有許多撒瑪黎雅人信從了耶穌，因為那婦人作證說:「他向我說出了我所作過的一切。」這樣，那些撒瑪黎雅人來到耶穌前 ，請求他在他們那裡住下;耶穌就在那裡住了兩天。還有更多的人因著他的講論，信從了他。他們向那婦人說:「現在我們信，不是為了你的話，而是因為我們親自聽見了， 並知道他確實是世界的救主。」(若4:4-42)

### 耶穌隔地治好王臣的兒子

過了兩天，耶穌離開那裡，往加里肋亞去了。耶穌曾親自作證說 :「先知在自己的家鄉決受不到尊榮。」他一來到加里肋亞，加里肋亞人便接待了他，因為他們也曾上了耶路撒冷去過節，並親眼見了他在慶節中所行的一切。耶穌又來到加里肋亞加納，即他變水為酒的地方，那裡有一位王臣，他的兒子在葛法翁患病。這人一聽說耶穌從猶太到加里肋亞來了，就到他那裡去，懇求他下來醫治他的兒子，因為他快要死了。耶穌對他說:「除非你們看到神跡和奇事，你們總是不信。」那王臣向他說:「主，在我的小孩未死以前，請你下來罷!」耶穌回答說:「去罷!你的兒子活了。」那人信了耶穌向他所說的話，便走了。他正下去的時候 ，僕人們迎上他來，說他的孩子活了。他問他們孩子病勢好轉的時刻，他們給他說:「昨天第七時辰，熱就退了。」父親就知道正是耶穌向他說:「你的兒子活了」的那個時辰;他和他的全家便都信了。這是耶穌從猶太回到加里肋亞後，所行的第二個神跡 。(若4:43-54)

### 開始宣講福音

從那時起，耶穌開始宣講說:「你們悔改罷!因為天國臨近了。 」(瑪4:17)

若翰被監禁後，耶穌來到加里肋亞，宣講天主的福音，說:「時期已滿，天主的國臨近了，你們悔改，信從福音罷!」(谷 1:14-15)

耶穌因聖神的德能，回到加里肋亞。他的名聲傳遍了臨近各地。 他在他們的會堂內施教，受到眾人的稱揚。(谷4:14-15)

### 耶穌在納匝肋會堂

他來到了納匝肋，自己曾受教養的地方;按他的習慣，就在安息日那天進了會堂，並站起來要誦讀。有人把依撒意亞先知書遞給他;他遂展開書卷，找到了一處，上邊寫說:『上主的神臨於我身上，因為他給我傅了油，派遣我向貧窮人傳報喜訊，向俘虜宣告釋放，向盲者宣告復明，使受壓迫者獲得自由，宣布上主恩慈之年。』他把書卷捲起來，交給侍役，就坐下了。會堂內眾人的眼睛都注視著他。他便開始對他們說:「你們剛才聽過的這段聖經，今天應驗了。」眾人都稱讚他，驚奇他口中所說的動聽的話;並且說:「這不是若瑟的兒子嗎?」(路4:16-22)

### 耶穌住在葛法翁，傳教施訓

後又離開納匝肋，來住在海邊的葛法翁，即住在則步隆和納斐塔里境內。....耶穌講完了這些話，群眾都驚奇他的教訓，因為他教訓他們， 正像有權威的人，不像他們的經師。(瑪 4:13-16, 7:28-29)

他們進了葛法翁;一到安息日，耶穌就進入會堂教訓人。人都驚奇他的教訓，因為他教訓他們正像有權威似的，不像經師們一樣。(谷 1:21-22)

耶穌下到加里肋亞的葛法翁城，就在安息日教訓人。人都十分驚奇他的教訓，因為他的話具有一種權威。(路4:31-32)

### 耶穌在葛法翁一命驅邪魔

當時，在他們的會堂裡，正有一個附邪魔的人，他喊叫，說:「納匝肋人耶穌!我們與你有什麼相干 ?你竟來毀滅我們!我知道你是誰，你是天主的聖者。」耶穌叱責他說:「不要作聲!從他身上出去 !」邪魔使那人拘攣了一陣，大喊一聲，就從他身上出去了。眾人大為驚愕，以致彼此詢問說:「這是怎麼一回事?這是新的教訓，並具有權威;他連給邪魔出命，邪魔也聽從他。」他的聲譽遂即傳遍了加里肋亞附近各處。(谷1:23-28)

在會堂裡有一個附著邪魔惡鬼的人，他大聲喊叫說 :「啊!納匝肋人耶穌，我們與你有什麼相干?你 來毀滅我們嗎!我知道你是誰:是天主的聖者。」 耶穌叱責他說:「不要作聲!從這人身上出去!」 魔鬼把那人摔倒在人中間，便從他身上出去了，絲毫沒有傷害他。遂有一種驚駭籠罩了眾人，他們彼 此談論說:「這是什麼事?他用權柄和能力命令邪魔，而他們竟出去了!」他的名聲便傳遍了附近各 地。(路4:33-37)


### 耶穌治好伯多祿岳母

耶穌來到伯多祿家裡，看見伯多祿的岳母躺著發燒，就摸了她的手，熱症就從她身上退了。她便起來伺候他。(瑪8:14-15)

他一出會堂，就同雅各伯和若望來到了西滿和安德肋的家裡。那時，西滿的岳母正躺著發燒;有人就向耶穌提起她來，耶穌上前去 ，握往她的手，扶起她來，熱症遂即離開了她;她就伺候他們。(谷1:29-31)

他從會堂裡出來，進了西滿的家。西滿的岳母正發高熱，他們為她祈求耶穌。耶穌就走到她身邊，叱退熱症，熱症就離開了她;她 立刻起來服事他們。(路4:38-39)

### 忙碌的傍晚

到了晚上，人們給他送來了許多附魔的人，他一句話就驅逐了惡神;治好了一切有病的人。這樣，就應驗了那藉依撒意亞先知所說的話: 『他承受我們的脆弱，擔荷了我們的疾病。』(瑪 8:16-17)

到了晚上，日落之後，人把所有患病的和附魔的，都帶到他跟前，閤城的人都聚在門前。耶穌治好了許多患各種病症的人，驅遂了許多魔鬼，並且不許魔鬼說話，因為魔鬼認識他。....邪魔一見了他，就俯伏在他面前喊說:「你是天主子。 」他卻嚴厲責斥他們，不要把他顯露出來。(谷 1:32-34, 3:11-12)

日落後，眾人把所有患各種病症的，都領到他跟前， 他就把手覆在每一個人身上，治好了他們。又有些從許多人身上出來的魔鬼吶喊說:「你是天主子!」他便叱責他們，不許他們說話，因為他們知道他是默西亞。(路4:40-41)

### 耶穌周遊加里肋亞宣講天國

耶穌走遍了全加里肋亞，在他們的會堂內施 教，宣講天國的福音，治好民間各種疾病， 各種災殃。(瑪4:23)

清晨，天還很黑，耶穌就起身出去，到荒野的地方，在那裡祈禱。西滿和同他在一起的人都去追尋他，找到了他，就向他說:「眾 人都找你呢!」耶穌對他們說:「讓我們到別處去，到鄰近的村鎮去罷!好叫我也在那裡宣講，因為我是為這事出來的。」他遂到加里肋亞各地，在他們的會堂裡宣講，並驅逐魔鬼。(谷1:35-39)

天一亮，耶穌就出去到了荒野地方;群眾就尋找他，一直來到他那裡，挽留他不要離開他們。他卻向他們說:「我也必須向別的城傳報天主國的喜訊，因為我被派遣，正是為了這事。」他就常在猶太的各會堂中宣講。 (路4:42-44)

### 耶穌召收四漁夫門徒

耶穌沿加里肋亞海行走時，看見了兩個兄弟:稱為伯多祿的西滿，和他的兄弟安德肋，在海裡撒網，他們原是漁夫。他就對他們說:「來，跟從我!我要使你們成為漁人的漁夫。」他們立刻捨下網，跟隨了他。他從那裡再往前行，看見了另外兩個兄弟:載伯德的兒子雅各伯和他的弟弟若望，在船上同自己的父親載伯德修理他們的網， 就召叫了他們。他們也立刻捨下魚船和自己的父親，跟隨了他。(瑪4:18-22)

當耶穌沿著加里肋亞海行走時，看見西滿和西滿的兄弟安德肋，在海裡撒網，他們原是漁夫。耶穌向他們說:「來跟隨我!我要使你們成為漁人的漁夫。」他們便立刻拋下網，跟隨了他。耶穌向前行了不遠，看見載伯德的兒子雅各伯和他的弟弟若望，正在船上修網。耶穌遂立即召叫他們 ;他們就把自己的父親載伯德和傭工們留在船上 ，跟隨他去了。(谷1:16-20)

有一次，耶穌站在革乃撒勒湖邊，群眾擁到他前要聽天主的道理。他看見兩隻船在湖邊停著，漁夫下了船正在洗網。他上了其中一隻屬於西滿的船，請他把船稍微划開，離開陸地;耶穌就坐下 ，從船上教訓群眾。一講完了，就對西滿說:「 划到深處去，撒你們的網捕魚罷!」西滿回答說 :「老師，我們已整夜勞苦，毫無所獲;但我要遵照你的話撒網。」他們照樣辦了，網了許多魚 ，網險些破裂了。他們遂招呼別隻船上的同伴來協助他們。他們來到，裝滿了兩隻船，以致船也幾乎下沉。西滿伯多祿一見這事，就跪伏在耶穌 膝前說:「主，請你離開我!因為我是個罪人。 」西滿和同他一起的人，因了他們所捕的魚，都驚駭起來;他的夥伴，即載伯德的兒子雅各伯和若望，也一樣驚駭。耶穌對西滿說:「不要害怕 !從今以後，你要做捕人的漁夫!」他們把船划到岸邊，就捨棄一切，跟隨了他。(路5:1-11)

### 耶穌治好患痳瘋的人

耶穌從山上下來，有許多群眾跟隨他。看， 有一個癩病人前來叩拜耶穌說:「主!你若願意，就能潔淨我。」耶穌就伸手撫摸他說 :「我願意，你潔淨了罷!」他的癩病立刻就潔淨了。耶穌對他說:「小心，不要對任何人說!但去叫司祭檢驗你，獻上梅瑟所規定的禮物，給他們當做證據。」(瑪8:1-4)

有一個癩病人來到耶穌跟前，跪下求他說:「你若願意，就能潔淨我。」耶穌動了憐憫的心，就伸手撫摸他，向他說:「我願意，你潔淨了罷!」癩病立時脫離了他，他就潔淨了。然後，耶穌嚴厲警告他，立即催他走，並向他說:「當心!什麼也不可告訴人，但去叫司祭檢驗你，並為你的潔淨，奉獻梅瑟所規定的，給他們當作證據。」但那人一出去，便開始極力宣揚，把這事傳揚開了， 以致耶穌不能再公然進城，只好留在外邊荒 野的地方;但人們卻從各處到他跟前來。( 谷1:40-45)

有一次，耶穌在一座城裡，看，有一個遍體長癩的人，見了耶穌，就俯首至地求他說: 「主，你若願意，就能潔淨我。」耶穌便伸 手撫摸他說:「我願意，你潔淨了罷!」癩病就立刻由他身上退去。耶穌切切囑咐他不要告訴別人，並說:「但要去叫司祭檢驗你 ，為你的潔淨，獻上梅瑟所規定的，給他們當作證據。」他的名聲更傳揚開了，遂有許多人齊集來聽教，並為治好自己的病症。耶穌卻退入荒野中去祈禱。(路5:12-16)

### 耶穌治好一位癱子

看，有人給他送來一個躺在床上的癱子 ，耶穌一見他們的信心，就對癱子說: 「孩子，你放心!你的罪赦了。」經師中有幾個人心裡說:「這人說了褻瀆的話。」耶穌看透他們的心意，說:「你們為什麼心裡思念惡事呢?什麼比較容易呢?是說:你的罪赦了，或是說:起 來行走罷?為叫你們知道，人子在地上有赦罪的權柄──就對癱子說:起來， 拿起你的床，回家去罷!」「那人就起來，回家去了。」群眾見了，就都害怕起來，遂歸光榮於天主，因他賜給了人們這樣大的權柄。(瑪9:2-8)

過了一些日子，耶穌又進了葛法翁，人聽說他在家裡，就聚來了許多人，以致連門前也不能再容納，他就對他們講道。那時，有人帶著一個癱子到他這裡來，由四個人抬著;但因為人眾多，不能送到他面前，就在耶穌所在之處，拆開了房頂;拆穿之後，把床縋下去，癱子在上面躺著。耶穌一見他們的信心，就對癱子說:「孩子!你的罪赦了。」那時，有幾個經師坐在那裡，心裡忖度說:「怎麼這人這樣說話呢?他說了褻瀆的話;除了天主一個外，誰能赦罪呢?」耶穌憑自己的神力，即刻認透了他們私自這樣忖度，遂向他們說:「你們心中為什麼這樣忖度呢?什麼比較容易呢?是對癱子說:你的罪赦了;還是說:起來，拿你的床走?但為叫你們知道: 人子在地上有權柄赦罪──遂對癱子說 :我給你說:起來，拿你的床，回家去 罷!」那人遂起來，立刻拿起床，當著眾人的面走出去了，以致眾人大為驚愕 ，遂光榮天主說:「我們從未見過這樣的事!」(谷2:1-12)

有一天，耶穌正在施教，幾個法利塞人和法學士也在座，他們是從加里肋亞和猶太各鄉村及耶路撒冷來的;上主的德能催迫他治病。看，有人用床抬來一個患癱瘓症的人，設法把他抬進去，放在耶穌跟前;但因人眾多，不得其門而入 ，遂上了房頂，從瓦中間，把他連那小床繫到中間，正放在耶穌面前。耶穌一見他們的信心，就說:「人啊!你的罪赦了。」經師和法利塞人開始忖度說: 「這人是誰?竟說褻瀆話!除了天主一個外，誰能赦罪?」耶穌看透了他們的心思，就向他們說:「你們心裡忖度什 麼呢?什麼比較容易?是說:你的罪赦了，或是說:起來行走罷!但為叫你們知道人子在地上有權赦罪──便對癱子說:我給你說:起來，拿起你的小床， 回家去罷!」那人立刻在他們面前站了起來，拿著他躺過的小床，讚頌著天主 ，回家去了。眾人十分驚奇，並光榮天主，滿懷恐懼說:「今天我們看見了出奇的事。」(路5:17-26)

### 耶穌召瑪竇為徒，禁食問題

耶穌從那裡前行，看見一個人在稅關那裡坐著，名叫瑪竇，對他說:「跟隨我!」他就起來跟隨了耶穌。當耶穌在屋裡坐席時，有許多稅吏和罪人也來同耶穌和他的門徒一起坐席。法利塞人看見，就對他的門徒說:「 你們的老師為什麼同稅吏和罪人一起進食呢 ?」耶穌聽見了，就說:「不是健康的人需要醫生，而是有病的人。你們去研究一下: 『我喜歡仁愛勝過祭獻』是什麼意思;我不是來召義人，而是來召罪人。」那時，若翰的門徒來到他跟前說:「為什麼我們和法利塞人多次禁食，而你的門徒卻不禁食呢?」 耶穌對他們說:「伴郎豈能當新郎與他們在一起的時候悲哀?但日子將要來到:當新郎從他們中被劫去時，那時他們就要禁食了。 沒有人用未漂過的布作補釘，補在舊衣服上的，因為補上的扯裂了舊衣，破綻就更加壞了。也沒有人把新酒裝入舊皮囊裡的;不然 ，皮囊一破裂，酒也流了，皮囊也壞了;而 是應把新酒裝在新皮囊裡，兩樣就都得保全 。」(瑪9:9-17)

耶穌又出去，到了海邊，群眾都到他跟前，他便教訓他們。當他前行時，看見阿耳斐的兒子肋未坐在稅關上，便向他說:「你跟隨我罷!」肋未就起來跟隨了耶穌。當耶穌在肋未家中坐席的時候，有許多稅吏和罪人，也與耶穌和他的門徒一起坐席，因為已有許多人跟隨了他。法利塞黨的經師看見耶穌與罪人和稅吏一起吃飯，就對他的門徒說:「怎麼，他與罪人和稅吏一起吃喝?」耶穌聽了，就對他們說:「不是健康的人需要醫生，而是有病的人;我不是來召義人，而是召罪人。」當時，若翰的門徒和法利塞人正在禁食，有人來向耶穌說:「為什麼若翰的門徒和法利塞人門徒禁食，而你的門徒卻不禁 食呢?」耶穌對他們說:「伴郎豈能在新郎 還與他們在一起的時候禁食?他們與新郎在 一起的時候，決不能禁食。但日子將要來到 :當新郎從他們中被劫去時，在那一天，他們就要禁食了。沒有人將未漂過的布補在舊衣服上的;不然，補上的那塊新布要扯裂了舊的，破綻就更加壞了。也沒有人把新酒裝 在舊皮囊裡的;不然，酒漲破了皮囊，酒和皮囊都喪失了;而是新酒應裝在新皮囊裡。 」(谷2:13-22)

此後，耶穌出去，看見一個稅吏，名叫肋未 ，在稅關那裡坐著，便對他說:「跟隨我罷 !」他便捨棄一切，起來跟隨了他。肋未在自己家中為他擺設了盛筵，有許多稅吏和其他的人，與他們一同坐席。法利塞人和他們的經師就憤憤不平，對他的門徒說:「你們為什麼同稅吏和罪人一起吃喝?」耶穌回答他們說:「不是健康的人需要醫生，而是有病的人。我不是來召叫義人，而是召叫罪人悔改。」他們又對他說:「若翰的門徒屢次禁食，行祈禱;法利塞人的門徒也是這樣; 而你的門徒卻又吃又喝。」耶穌回答說:「 伴郎與新郎在一起的時候，你們豈能叫他們禁食?但日子將要來到，當新郎從他們中被 劫去時，在那些日子，他們就要禁食了。」 他又對他們講比喻說:「沒有人從新衣服上撕下一塊作補釘，補在舊衣上的;不然，新的撕破了，而且從新衣上撕下的補釘，與舊的也不相稱。也沒有人把新酒裝入舊皮囊的 ;不然，新酒要漲破皮囊，酒要流出來，皮囊也破了。但新酒應裝入新囊。也沒有人喝著陳酒，願意喝新酒的，因為他說:還是陳的好。」(路5:27-39)

#### 六月

### 安息日 門徒摘麥穗被控

那時，耶穌在安息日由麥田中經過:他的門徒餓了，開始掐麥穗吃。法利塞人一見，便對他說:「看，你的門徒作安息日不許作的事。」耶穌對他們說:「你們沒有念過:達味與那些同他在一起的人，饑餓時，作了什麼?他怎樣進了天主的殿，吃了供餅?這供餅原是不准他吃，也不准同他在一起的人吃，而是只許司祭吃的。或者你們在法律上沒有念過:安息日，司祭在聖殿內違犯了安息日，也不算為罪過嗎?但我告訴你們:這裡有比聖殿更大的。假如你們瞭解『我喜愛仁愛勝過祭獻』是什麼，你們就決不會判斷無罪的人了，因為人子是安息日的主。」(瑪12:1-8)

有一次，正當安息日，耶穌從麥田裡路過，他的門徒在行路時掐食起麥穗來。法利塞人向耶穌說:「你看!他們為什麼做安息日不許做的事?」耶穌對他們說:「你們從未讀過:達味在急迫中和同他一起的人，在饑餓時所作的事嗎?當厄貝雅塔爾作大司祭時，達味怎樣進了天主的殿，吃了除司祭外，誰也不許吃的供餅，並且還給了同他一起的人?」耶穌又對他們說:「安息日是為人立的，並不是人為了安息日;所以，人子也是安息日的主。」(谷2:23-28)

有一個安息日，耶穌經過麥田時，他的門徒掐了麥穗， 用手搓著吃。有幾個法利塞人說:「為什麼你們做安息日不准做的呢?」耶穌回答說:「你們沒有讀過:達味和同他在一起的人，在饑餓時所做的嗎?他怎樣進了天主的殿，拿起供餅來吃了，又給了同他在一起的人吃。 這供餅原不准他人吃，而只准司祭吃。」耶穌又向他們說:「人子是安息日的主。」(路6:1-5)

### 安息日耶穌治癒手枯

耶穌就離開那裡，進了他們的會堂。看，那裡有一個人 ，他的一隻手乾枯了，他們問耶穌說:「安息日許不許 治病?」為的是要控告他。耶穌對他們說:「你們中誰有一隻羊，假如安息日掉在坑裡，而不把牠抓住，拉上來呢?人比羊貴重得多了!所以，安息日是許可行善的 。」於是給那人說:「伸出你的手來!」那人一伸出來 ，手就完好如初，同另一隻一樣。(瑪12:9-13)

耶穌又進了會堂，在那裡有一個人，他的一隻手枯乾了 。他們窺察耶穌是否在安息日治好那人，好去控告他。 耶穌對那有一隻手枯了的人說:「起來，站在中間!」 遂對他們說:「安息日許行善呢，或作惡呢?許救命呢 ，或害命呢?」他們一聲不響。耶穌遂含怒環視他們， 見他們的心硬而悲傷，就對那人說:「伸出手來!」他一伸，他的手就復了原。(谷3:1-5)

另一個安息日，他進了會堂施教。在那裡一個人，他的右手乾枯了。經師和法利塞人窺察他是否在安息日治病 ，好尋隙控告他。他看透了他們的心思，就對那枯了手的人說:「起來!站在中間!」他遂站了起來。耶穌對他們說:「我問你們:安息日是許行善呢?還是許作惡 呢?是救命呢?還是喪命呢?」他環視眾人一週，就對 那人說:「伸出你的手來!」那人照樣一做，他的手便復了原。(路6:6-10)

### 惡黨除滅耶穌的首次會議

法利塞人出去，商討怎樣陷害耶穌，怎樣除滅他。(瑪 12:14)

法利塞人一出去，立刻便與黑落德黨人作陷害耶穌的商討，為除滅他。(谷 3:6)

他們竟狂怒填胸，彼此商議，要怎樣來對付耶穌。(路 6:11)

### 耶穌選擢十二宗徒

耶穌將他的十二門徒叫來，授給他們制伏邪魔的權柄，可以驅逐邪魔 ，醫治各種病症，各種疾苦。這是十二宗徒的名字:第一個是稱為伯多祿的西滿，和他的兄弟安德肋，載伯德的兒子雅各伯和他的弟弟若望，斐理伯和巴爾多祿茂，多默和稅吏瑪竇，阿耳斐的兒子雅各伯和達陡，熱誠者西滿和負賣耶穌的猶達斯依斯加略。(瑪10:1-4)

隨後，耶穌上了山，把自己所想要的人召來，他們便來到他面前。他就選定了十二人，為同他常在一起，並為派遣他們去宣講，且具有驅魔的權柄。他選定了這十二人:西滿，給他起名叫伯多祿，載伯德的兒子雅各伯和雅各伯的弟弟若望，並為他們起名叫「波納爾革」，就是「雷霆之子」，安德肋、斐理伯、巴爾多祿茂、瑪竇、多默、阿耳斐的兒子雅各伯，達陡和熱誠者西滿，並猶達斯依斯加略，他是負賣 耶穌者。(谷3:13-19)

在這幾天，耶穌出去，上山祈禱;他徹夜向天主祈禱。天一亮，他把門徒叫來，由他們中揀選了十二人，並稱他們為宗徒:即西滿，耶穌又給他起名叫伯多祿，和他的兄弟安德肋、雅各伯、若望、斐理伯、 巴爾多祿茂、瑪竇、多默、阿耳斐的兒子雅各伯、號稱「熱誠者」的西滿、雅各伯的兄弟猶達和猶達斯依斯加略，他成了負賣者。(路 6:12-16)

### 群眾跟隨耶穌

耶穌知道了，就離開那裡;有許多人跟隨他，他都治好了他們;且警告他們不要將他傳揚出去:這是為應驗那藉依撒意亞先知所說的話:『看，我的僕人，他是我所揀選，我所鍾愛的;他是我心靈所喜 悅的;我要使我的神住在他身上，他必向外邦人傳布真道。他不爭辯，也不喧嚷，在街市上沒有人聽到他的聲音:已壓破的蘆葦，他不折斷;將熄滅的燈心，他不吹滅，直到他使真道勝利。外邦人將要期待他的名字。』(瑪12:15-21) 

他的名聲傳遍了整個敘利亞。人就把一切有病的、 受各種疾病痛苦煎熬的、附魔的，癲癎的、癱瘓的 ，都給他送來，他都治好了他們。於是有許多群眾從加里肋亞、「十城區」、耶路撒冷、猶太和約但 河東岸來跟隨了他。(瑪4:24-25)

### 山中聖訓:序文、真福與真禍

耶穌一見群眾，就上了山，坐下;他的門徒上他跟前來，他遂開口教訓他們說:「神貧的人是有 福的，因為天國是他們的。哀慟的人是有福的， 因為他們要受安慰。溫良的人是有福的，因為他們要承受土地。飢渴慕義的人是有福的，因為他們要得飽飫。憐憫人的人是有福的，因為他們要受憐憫。心裡潔淨的人是有福的，因為他們要看見天主。締造和平的人是有福的，因為他們要稱為天主的子女。為義而受迫害的人是有福的，因為天國是他們的。幾時人為了我而辱罵迫害你們 ，捏造一切壞話毀謗你們，你們是有福的。你們歡喜踴躍罷!因為你們在天上的賞報是豐厚的， 因為在你們以前的先知，人也曾這樣迫害過他們 。」(瑪5:1-12)

耶穌舉目望著自己的門徒說:「你們貧窮的是有福的，因為天主的國是你們的。你們現今饑餓的是有福的，因為你們將得飽飫。你們現今哭泣的是有福的，因為你們將要歡笑。幾時，為了人子的原故，人惱恨你們，並棄絕你們，並且以你們的名字為可惡的，而加以辱罵詛咒，你們纔是有福的。在那一天，你們歡喜踴躍罷!看，你們的賞報在天上是豐厚的，因為他們的祖先也同樣對待了先知。但是，你們富有的是有禍的，因為你們已經獲得了你們的安慰。你們現今飽飫的是有禍的，因為你們將要饑餓。你們現今歡笑的是有禍的，因為你們將要哀慟哭泣。幾時，眾人都誇讚你們，你們是有禍的，因為他們的祖先也同樣對待了假先知。」(路6:20-26)

### 聖訓一:耶穌來是為成全法律

「你們不要以為我來是廢除法律或先知，我來不是為廢除，而是 為成全。...我告訴你們:除非你們的義德超過經師和法利塞人的義德，你們決進不了天國。你們一向聽過給古人說:『不可殺人 !』誰若殺了人，應受裁判。我卻對你們說:凡向自己弟兄發怒的，就要受裁判;誰若向自己的弟兄說「傻子」，就要受議會的裁判;誰若說「瘋子」，就要受火獄的罰。所以，你若在祭壇前 ，要獻你的禮物時，在那裡想起你的弟兄有什麼怨你的事，就把你的禮物留在那裡，留在祭壇前，先去與你的弟兄和好，然後再來獻你的禮物。(瑪5:17,20-24) 

你們一向聽說過:『不可姦淫!』我卻對你們說:凡注視婦女， 有意貪戀她的，他已在心裡姦淫了她。若是你的右眼使你跌倒， 剜出它來，從你身上扔掉，因為喪失你一個肢體，比你全身投入地獄裡，為你更好;若你的右手使你跌倒，砍下它來，從你身上扔掉，因為喪失你一個肢體，比你全身投入地獄裡，為你更好。 又說過:『誰若休妻，就該給她休書。』我卻給你們說:除了姘居外，凡休自己的妻子的，便是叫她受姦污;並且誰若娶被休的婦人，就是犯姦淫。你們又一向聽過對古人說:『不可發虛誓! 要向上主償還你的誓願!』我卻對你們說:你們總不可發誓:不可指天，因為天是天主的寶座;不可指地，因為地是他的腳凳; 不可指耶路撒冷，因為她是大王的城市;也不可指你的頭發誓， 因為你不能使一根頭髮變白或變黑。你們的話該當是:是就說是 ，非就說非;其他多餘的，便是出於邪惡。你們一向聽說過:『 以眼還眼，以牙還牙。』我卻對你們說:不要抵抗惡人;而且， 若有人掌擊你的右頰，你把另一面也轉給他。那願與你爭訟，拿你的內衣的，你連外衣也讓給他。若有人強迫你走一千步，你就同他走兩千步。求你的，就給他;願向你借貸的，你不要拒絕。 你們一向聽說過:『你應愛你的近人，恨你的仇人!』我卻對你們說:你們當愛你們的仇人，當為迫害你們的人祈禱，好使你們成為你們在天之父的子女，因為他使太陽上升，光照惡人，也光照善人;降雨給義人，也給不義的人。你們若只愛那愛你們的人 ，你們還有什麼賞報呢?稅吏不是也這樣作嗎?你們若只問候你 們的弟兄，你們作了什麼特別的呢?外邦人不是也這樣作嗎?所以你們應當是成全的，如同你們的天父是成全的一樣。」 「你們應當心，不要在人前行你們的仁義，為叫他們看見;若是這樣，你們在天父之前，就沒有賞報了所以，當你施捨時，不可在你前面吹號，如同假善人在會堂及街市上所行的一樣，為受人們的稱讚;我實在告訴你們，他們已獲得了他們的賞報。當你施捨時，不要叫你左手知道你右手所行的，好使你的施捨隱而不露，你父在暗中看見，必要報答你。當你祈禱時，不要如同假善人 一樣，愛在會堂及十字街頭立著祈禱，為顯示給人;我實在告訴你們，他們已獲得了他們的賞報。至於你，當你祈禱時，要進入你的內室，關上門，向你在暗中之父祈禱;你的父在暗中看見， 必要報答你。你們祈禱時，不要嘮嘮叨叨，如同外邦人一樣，因為他們以為只要多言，便可獲得垂允。你們不要跟他們一樣，因為你們的父，在你們求他以前，已知道你們需要什麼。所以，你們應當這樣祈禱:我們在天的父!願你的名被尊為聖，願你的國來臨，願你的旨意承行於地，如在天上一樣!我們的日用糧，求 你今天賜給我們;寬免我們的罪債，猶如我們也寬免得罪我們的 人;不要讓我們陷入誘惑，但救我們免於凶惡。因為你們若寬免別人的過犯，你們的天父也必寬免你們的;但你們若不寬免別人 的，你們的父也必不寬免你們的過犯。幾時你們禁食，不要如同假善人一樣，面帶愁容;因為他們苦喪著臉，是為叫人看出他們禁食來。我實在告訴你們，他們已獲得了他們的賞報。幾時你們禁食，不要如同假善人一樣，面帶愁容;因為他們苦喪著臉，是為叫人看出他們禁食來。我實在告訴你們，他們已獲得了他們的賞報。至於你，當你禁食時，要用油抹你的頭，洗你的臉，不要叫人看出你禁食來，但叫你那在暗中之父看見;你的父在暗中看見，必要報答你。」(瑪5:27-6:18)

凡休妻而另娶的，是犯奸淫;那娶人所休的妻子的，也是犯奸淫 。(路16:18) 
但是，我給你們這些聽眾說:「應愛你們的仇人，善待惱恨你們 的人;應祝福詛咒你們的人，為毀謗你們的人祈禱。有人打你的面頰，也把另一面轉給他;有人拿去你的外衣，也不要阻擋他拿 你的內衣。凡求你的，就給他;有人拿去你的東西，別再索回。 你們願意人怎樣待你們，也要怎樣待人。若你們愛那愛你們的， 為你們還算什麼功德?因為連罪人也愛那愛他們的人。你們善待那善待你們的，為你們還算什麼功德?因為連罪人也這樣作。你們若借給那些有希望償還的，為你們還算什麼功德?就是罪人也借給罪人，為能如數收回。但是，你們當愛你們的仇人，善待他們;借出，不要再有所希望:如此，你們的賞報必定豐厚，且要成為至高者的子女，因為他對待忘恩的和惡人，是仁慈的。你們 應當慈悲，就像你們的父那樣慈悲。(路6:27-36)

### 聖訓二:各種教訓與勸諭

「你們不要判斷人，免得你們受判斷，因為你們用什麼判斷來判斷， 你們也要受什麼判斷;你們用什麼尺度量給人，也要用什麼尺度量給你們。為什麼你只看見你兄弟眼中的木屑，而對自己眼中的大樑竟不 理會呢?或者，你怎能對你的兄弟說:讓我把你眼中的木屑取出來， 而你眼中卻有一根大樑呢?假善人哪!先從你眼中取出大樑，然後你纔看得清楚，取出你兄弟眼中的木屑。你們不要把聖物給狗，也不要把你們的珠寶投在豬前，怕牠們用腳踐踏了珠寶，而又轉過來咬傷你們......所以，凡你們願意人給你們做的，你們也要照樣給人做:法律 和先知即在於此。」「你們要從窄門進去，因為寬門和大路導入喪亡 ;但有許多的人從那裡進去。那導入生命的門是多麼窄，路是多麼狹 !找到它的人的確不多。你們要提防假先知!他們來到你們跟前，外披羊毛，內裡卻是兇殘的豺狼。你們可憑他們的果實辨別他們:荊棘上豈能收到葡萄?或者疾藜上豈能收到無花果?這樣，凡是好樹都結好果子，而壞樹都結壞果子;好樹不能結壞果子，壞樹也不能結好果子。(瑪7:1-6,12-18) 
所以，你們可憑他們的果實辨別他們。不是凡向我說『主啊!主啊! 』的人，就能進天國;而是那承行我在天之父旨意的人，纔能進天國 。(瑪7:20-21) 
「你們或者說樹好，它的果子也好;或者說樹壞，它的果子也壞，因為由果子可認出樹來。毒蛇的種類哪!你們既是惡的，怎能說出善來 ?因為心裡充滿什麼，口裡就說什麼。善人從善庫裡，取出善來;惡 人從惡庫裡，取出惡來。但我告訴你們:人所說的每句廢話，在審判之日，都要交賬，因為憑你的話，要定你為義人;也憑你的話，要定你為罪人。」(瑪12:33-37)

你們不要判斷，你們也就不受判斷;不要定罪，也就不被定罪;你們要赦免，也就蒙赦免。你們給，也就給你們;並且還要用好的，連按帶搖，以致外溢的升斗，倒在你們的懷裡，因為你們用什麼升斗量， 也用什麼升斗量給你們。(路6:37-38)
怎麼，你看見你兄弟眼中的木屑，而你眼中的大樑，倒不理會呢?你怎能對你的兄弟說:兄弟，讓我取出你眼中的木屑罷!而你竟看不見自己眼中的大樑呢?假善人啊!先取出你眼中的大樑，然後纔看得清 楚，以便取出你兄弟眼中的木屑。沒有好樹結壞果子的，也沒有壞樹結好果子的。每一棵樹，憑它的果子就可認出來。人從荊棘上收不到無花果，從茨藤上也剪不到葡萄。善人從自己心中的善庫發出善來， 惡人從惡庫中發出惡來，因為心裡充滿什麼，口裡就說什麼。你們為什麼稱呼我:主啊!主啊!而不行我所吩咐的呢?」(路6:41-46)

### 山中聖訓結論

「所以，凡聽了我這些話而實行的，就好像一個聰明人，把自己的房屋建在磐石上:雨淋，水沖，風吹，襲擊那座房屋，它並不坍塌，因為基礎是建在磐石上。凡聽了我這些話而不實行的，就好像一個愚昧人，把自己的房屋建在沙土上:雨淋，水沖，風吹，襲擊那座房屋， 它就坍塌了，且坍塌的很慘。」(瑪7:24-27)

「凡到我跟前，聽了我的道理，而實行的，我要給你們指出，他相似什麼人:他相似一個建築房屋的人，掘地深挖，把基礎立在磐石上， 洪水瀑發時，大水沖擊那座房屋，而不能動搖它，因為它建築的好。 但那聽了而不實行的，相似在平地上不打基礎，而建築房屋的人，洪水一沖擊，那房屋立刻傾倒，且破壞的很慘。」 (路6:47-49)

#### 七月

### 治好百夫長的僕人

耶穌講完了這些話，群眾都驚奇他的教訓，........耶穌進了葛法翁，有一位百夫長來到他跟前，求他說:「 主!我的僕人癱瘓了，躺在家裡，疼痛的很厲害。」 耶穌對他說:「我去治好他。」百夫長答說:「主! 我不堪當你到舍下來，你只要說一句話，我的僕人就會好的。因為我雖是屬人權下的人，但是我也有士兵屬我權下;我對這個說:你去，他就去;對另一個說 :你來，他就來;對我的奴僕說:你作這個，他就作 。」耶穌聽了，非常詫異，就對跟隨的人說:「我實在告訴你們:在以色列我從未遇見過一個人，有這樣大的信心。我給你們說:將有許多人從東方和西方來 ，同亞巴郎、依撒格和雅各伯在天國裡一起坐席;本國的子民，反要被驅逐到外邊黑暗裡;那裡要有哀號和切齒。」耶穌遂對百夫長說:「你回去，就照你所信的，給你成就罷!」僕人就在那時刻痊癒了。(瑪 7:28, 8:5-13)

耶穌向民眾講完了這一切話以後，就進了葛法翁。有一個百夫長，他所喜愛的僕人害病要死。他聽說過耶穌的事，就打發猶太人的幾個長老往他那裡去，求他來治好自己的僕人。他們到了耶穌那裡，懇切求他說 :「他堪當你給他做這事，因為他愛護我們的民族， 又給我們建築了會堂。」耶穌就同他們去了。當他離那家已不遠時，百夫長打發朋友向他說:「主啊!不必勞駕了!因為我當不起你到舍下來。為此，我也認為我不堪當親自到你跟前來，只請你說一句話，我的僕人就必好了。因為我雖是受派在人權下的，但是， 在我下也有士兵;我對這個說:你去!他就去;對那個說:你來!他就來;對我的奴僕說:你作這個!他就作。」耶穌一聽這些話，就佩服他，遂轉身向跟隨自己的群眾說:「我告訴你們:連在以色列，我也沒有見過這樣大的信德。」被派去的人回到家中，見那僕人已痊癒了。(路7:1-10)

### 復活寡婦的獨子

以後，耶穌往一座名叫納因的城去，他的門徒和許多群眾與他同行。臨近城門時，看，正抬出一個死人來，他是母親的獨生子，母親又是寡婦;且有本城的一大夥人陪著她。主一看見她，就對她動了憐憫的心，向她說: 「不要哭了!」遂上前按住棺材，抬棺材的人就站住了 。他說:「青年人，我對你說:起來罷!」那死者便坐起來，並開口說話;耶穌便把他交給了他的母親。眾人都害怕起來，光榮天主說:「在我們中間興起了一位大先知，天主眷顧了他自己的百姓。」於是，稱述耶穌的這番話，傳遍了猶太和附近各地。(路7:11-17)

### 若翰遣徒詢問耶穌

若翰在獄中聽到了基督所行的，就派遣他的門徒去，對他說:「你就是要來的那一位， 或是我們還要等候另一位?」耶穌回答他們 說:「你們去，把你們所見所聞的報告給若翰:瞎子看見，瘸子行走，癩病人得了潔淨 ，聾子聽見，死人復活，窮苦人得了喜訊。 凡不因我而絆倒的，是有福的!」他們走後 ，耶穌就對群眾論若翰說:「你們出去到荒野裡，是為看什麼呢?為看風搖曳的蘆葦嗎 ?你們出去到底是為看什麼?為看一位穿細軟衣服的人嗎?啊!那穿細軟衣服的人是在王宮裡。你們究竟為什麼出去?為看一位先知嗎?是的!我給你們說:而且他比先知還大。關於這人，經上記載說:『看，我派遣 我的使者在你面前，他要在你前面預備你的道路。』我實在告訴你們:在婦女所生者中 ，沒有興起一位比洗者若翰更大的;但在天國裡最小的，也比他大。由洗者若翰的日子直到如今，天國是以猛力奪取的，以猛力奪取的人，就攫取了它，因為眾先知和法律講說預言，直到若翰為止。若是你們願意接受 ，他就是那位要來的厄里亞。有耳的，聽罷 !」「我可把這一代比作甚麼呢?它像坐在大街上的兒童，向其他的孩子喊叫，說:我 們給你們吹了笛，你們卻不跳舞;我們唱了哀歌，你們卻不捶胸。若翰來了，也不吃， 也不喝，他們便說:他附了魔;人子來了， 也吃也喝，他們卻說:看哪!一個貪吃嗜酒的人，稅吏和罪人的朋友!但智慧必藉自己的工程彰顯自己的正義。」(瑪11:2-19)

若翰的門徒把這一切報告給若翰，若翰便叫了自己的兩個門徒來，打發他們到主那裡去說:「你就是要來的那位，或者我們還要等候另一位?」二人來到耶穌跟前說:「洗者若翰派我們來問你:你就是要來的那位，或者我們還要等候另一位?」正在那時刻，他治好了許多患有病痛和疾苦的，並附有惡魔 的人，又恩賜許多瞎子看見。他便回答說: 「你們去!把你們所見所聞的報告給若翰: 瞎子看見，瘸子行走，癩病人潔淨，聾子聽見，死人復活，貧窮人聽到喜訊。凡不因我絆倒的，是有福的。」若翰的使者走了以後 ，耶穌就對群眾論若翰說:「你們出去到荒野裡是為看什麼呢?為看一枝被風搖曳的蘆葦嗎?你們出去到底是為看什麼?為看一位穿細軟衣服的人嗎?啊!那衣著華麗和生活奢侈的人是在王宮裡。你們出去究竟是為看什麼?為看一位先知嗎?是的，我告訴你們 :而且他比先知還大。關於這人經上記載說 :『看，我派遣我的使者在你面前，他要在你前面預備你的道路。』我告訴你們:婦女所生的，沒有一個比若翰更大的;但在天主的國內最小的，也比他大。聽教的眾百姓和稅吏，都順從天主正義的要求而領受了若翰的洗禮。但法利塞人和法學士卻沒有受他的洗，在自己身上使天主的計劃作廢。我可把這一代的人比作什麼呢?他們相似什麼人呢 ?他們相似坐在街上的兒童，彼此呼喚說: 我們給你們吹笛，你們卻不跳舞;我們唱哀歌，你們卻不悲哭。因為洗者若翰來了，他不吃餅，也不喝酒，你們便說:他附了魔。 人子來了，也吃也喝，你們又說:這是個貪吃嗜酒的人，是個稅吏和罪人的朋友。但一切智慧之子，必彰顯智慧的正義。」...法律及先知到若翰為止，從此天主國的喜訊便傳揚開來，人人都應奮勉進入。(路7:18-35, 16:16)

### 罪婦獲赦

有個法利塞人請耶穌同他吃飯，他便進了那法利塞人的家中坐席。那時，有個婦人 ，是城中的罪人，她一聽說耶穌在法利塞人家中坐席，就帶著一玉瓶香液，來站在他背後，靠近他的腳哭開了，用眼淚滴濕了他的腳，用自己的頭髮擦乾，又熱切地口親他的腳，以後抹上香液。那請耶穌的法利塞人見了，就心裡想:「這人若是先知，必定知道這個摸他的是誰，是怎樣的女人:是一個罪婦。」耶穌發言對他說: 「西滿，我有一件事要向你說。」西滿說 「師傅，請說罷!」「一個債主有兩個債戶:一個欠五百德納，另一個欠五十。因 為他們都無力償還，債主就開恩，赦免了他們二人。那麼，他們中誰更愛他呢?」 西滿答說:「我想是那多得恩赦的。」耶 穌對他說:「你判斷的正對。」他遂轉身向著那婦人，對西滿說:「你看見這個婦人嗎?我進了你的家，你沒有給我水洗腳 ，她卻用眼淚滴濕了我的腳，並用頭髮擦乾。你沒有給我行口親禮，但她自從我進來，就不斷地口親我的腳。你沒有用油抹我的頭，她卻用香液抹了我的腳。故此， 我告訴你:她的那許多罪得了赦免，因為她愛的多;但那少得赦免的，是愛的少。 」耶穌遂對婦人說:「你的罪得了赦免。 」同席的人心中想道:「這人是誰?他竟然赦免罪過!」耶穌對婦人說:「你的信德救了你，平安回去罷!」(路7:36-50)

### 熱心婦女資助耶穌
以後，耶穌走遍各城各村講道，宣傳天主國的喜訊，同他在一起的有那十二門徒，還有幾個曾附過惡魔或患病而得治好的婦女，有號稱瑪達肋納的瑪利亞，從她身上趕出了七個魔鬼;還有約安納即黑落德的家宰雇撒的妻子，又有蘇撒納; 還有別的許多婦女，她們都用自己的財產資助他們。(路 8:1-3)

### 耶穌親友感不安
耶穌到了家，群眾又聚集了來，以致他們連飯都不能吃。他的人聽說了，便出來要抓住他，因為他們說:「他瘋了!」 (谷3:20-21)

### 誰是真正親族
耶穌還同群眾說話的時候，看，他的母親和他的兄弟，站在外邊，想要同他說話。有人告訴他說:「看!你的母親同你的兄弟，站在外邊，想要同你說話。」他卻回答那告訴他的人說:「誰是我的母親?誰是我的兄弟?」遂伸出他的手， 指著自己的門徒說:「看!我的母親，我的兄弟!不拘誰遵行我在天之父的意旨，他就是我的兄弟、姊妹和母親。」( 瑪12:46-50)

耶穌的母親和他的兄弟們來了，站在外邊，派人到他跟前去叫他。那時，群眾正圍著他坐著，有人給他說:「看，你的母親和你的兄弟在外邊找你。」耶穌回答他們說:「誰是我的母親和我的兄弟?」遂環視他周圍坐著的人說:「看，我的母親和我的兄弟!因為誰奉行天主的旨意，他就是我的兄 弟、姊妹和母親。」(谷3:31-35)

耶穌的母親和兄弟到他這裡來了，因為人多，不能與他相會 。有人告訴他說:「你的母親和你的兄弟站在外邊，願意見你。」他卻回答他們說:「聽了天主的話而實行的，纔是我的母親和我的兄弟。」(路8:19-21)

#### 十一月

### 天國的比喻：撒種的比喻

在那一天，耶穌從家裡出來，坐在海邊上，有許多群眾集合到他跟前，他只得上船坐下，群眾都站在岸上。他就用比喻給他們講論了許多事說:「看， 有個撒種的出去撒種;他撒種的時候，有的落在路 旁，飛鳥來把它吃了。有的落在石頭地裡，那裡沒有多少土壤，因為所有的土壤不深，即刻發了芽; 但太陽一出來，就被曬焦;又因為沒有根，就枯乾了有的落在荊棘中，荊棘長起來，便把它們窒息了 。有的落在好地裡，就結了實:有一百倍的，有六十倍的，有三十倍的。有耳的，聽罷!」門徒們前 來對他說:「為什麼你用比喻對他們講話?」耶穌回答他們說:「因為天國的奧妙，是給你們知道， 並不是給他們知道。因為凡有的，還要給他，使他富足;但是，凡沒有的，連他所有的，也要由他奪 去。為此，我用比喻對他們講話，是因為他們看， 卻看不見;聽，卻聽不見，也不了解;這樣為他們 正應驗了依撒意亞的預言，說:『你們聽是聽，但不了解;看是看，但不明白，因為這百姓的心遲鈍 了，耳朵難以聽見;他們閉了眼睛，免得眼睛看見 ，耳朵聽見，心裡了解而轉變，而要我醫好他們。 』.....「那麼，你們聽這撒種者的比喻罷!凡聽天國的話，而不了解的，那惡者就來把撒在他心裡的奪去:這是指那撒在路旁的。那撒在石頭地裡的，即是指人聽了話，立刻高興接受;但在心裡沒有根， 不能持久，一旦為這話發生了艱難和迫害，就立刻跌倒了。那撒在荊棘中的，即是指人聽了話，卻有世俗的焦慮和財富的迷惑，把話蒙住了，結不出果實。那撒在好地裡的，即是指那聽了話而了解的人，他當然結實，有結一百倍的，有結六十倍的， 有結三十倍的。」(瑪13:1-15, 13:18-23)

耶穌又在海邊上開始施教，有大夥群眾聚集在他跟前，他祇得上了一隻船，在海上坐著，所有的群眾都在海邊地上。他用比喻教訓他們許多事，在施教時，他向他們說:「你們聽:有個撒種的出去撒種。他撒種的時候，有的落在路旁，飛鳥來把它吃了;有的落在石頭地裡，那裡沒有多少土壤，即刻發了芽，因為所有的土壤不深，太陽一出來，被曬焦了;又因為沒有根，就乾枯了;有的落在荊棘中，荊棘長起來，把它窒息了，就沒有結實;有的落在好地裡，就長大成熟，結了果實，有的結三十倍，有的六十倍，有的一百倍。」他又說:「有耳聽的，聽罷!」當耶穌獨自一人的時候，那些跟從他的人和十二門徒便問他這些比喻的意義。耶穌對他們說:「天主國的奧義祇賞給了你們，但對那些外人，一切都用比喻，使他們看是看，卻看不見;聽是聽，卻聽不明白，免得他們回頭，而得赦免。」耶穌對他們說:「你們不明白這個比喻，又怎能明白其他的一切比喻呢?那撒種的人撒的，是所講的「話」。那撒在路旁的「話」是指人聽了後，撒殫立時來，把撒在他們心裡的「話」奪了去。同樣，那撒在石頭地裡的，是指人聽了這「話」後，立刻欣然接受;但他們心裡沒有根，不能持久，及至為了這「話」發生艱難或迫害，立刻就跌倒了。還有那撒在荊棘中的，是指人聽了這「話」後，世俗的焦慮，財富的迷惑，以及其他的貪慾進來，把「話」蒙住了，結不出果實。那撒在好地裡的，是指人聽了這「話」，就接受了，並結了果實，有的三十倍，有的六十倍，有的一百倍。 」(谷4:1-20)

那時，有大夥群眾聚集了來，並有從各城來到耶穌跟前的，他就用比喻說:「有一個撒種子的， 出去撒種子;他撒的時候;有的落在路旁，就被踐踏了，並有天上的飛鳥把它吃了。有的落在石頭上，一長起來，就乾枯了，因為沒有濕氣。有的落在荊棘中，荊棘同它一起長起來，把它窒息了。又有的落在好地裡，長起來，結了百倍的果實。」他說完這些話，就高呼說:「有耳聽的， 就聽罷!」他的門徒問他這比喻有什麼意思。他說:「天主國的奧秘，是給你們知道的;對其餘的人，就用比喻，使那看的，卻看不見;聽的， 卻聽不懂。這比喻的意思是種子是天主的話。那些在路旁的，是指那些人聽了，隨後就有魔鬼來到，從他們心中把那話奪去，使他們不至信從而得救。那些在石頭上的，是指那些人，他們聽的時候，高興地接受那話，但這些人沒有根，暫時相信，一到試探的時候，就退避了。那落在荊棘中的，是指那些聽了的人，還在中途就被掛慮、 錢財及生活的逸樂所蒙蔽，沒有結出成熟的果實 。那在好地裡的，是指那些以善良和誠實的心傾聽的人，他們把這話保存起來，以堅忍結出果實 。(路8:4-15)

### 奧蹟的啟示

耶穌又向他們說:「人拿燈來，豈是為放在斗底或床下 嗎?不是為放在燈台上嗎?因為沒有什麼隱藏的事，不 是為顯露出來的;也沒有隱密的事，不是為彰明出來的 。誰若有耳聽，聽罷!」耶穌又向他們說:「要留心你們所聽的:你們用什麼尺度量給人，也要用什麼尺度量給你們，且要多加給你們，因為凡有的，還要給他;凡沒有的，連他所有的，也要從他奪去。」(谷4:21-25)

沒有人點上燈，用器皿遮蓋住，或放在床底下的，而是放在燈台上，為叫進來的人看見光明。因為沒有隱藏的事，不成為顯露的;沒有秘密的事，不被知道而公開出來的。所以，你們應當留心要怎樣聽;因為凡有的，還要給他;凡沒有的，連他自以為有的，也要從他奪去。 」(路8:16-18)

### 麥粒自然生長的比喻

他又說:「天主的國好比一個人把種子撒在地裡， 他黑夜白天，或睡或起，那種子發芽生長，至於怎樣，他卻不知道，因為土地自然生長果實:先發苗 ，後吐穗，最後穗上滿了麥粒。當果實成熟的時候 ，便立刻派人以鐮刀收割，因為到了收穫的時期。 」(谷4:26-29)

### 莠子的比喻

耶穌給他們另設了一個比喻說:「天國好像一個人 ，在自己田裡撒了好種子;但在人睡覺的時候，他 的仇人來，在麥子中間撒上莠子，就走了苗長起來 ，抽出穗的時候，莠子也顯出來了。家主的僕人， 就前來對他說:主人!你不是在你田地裡撒了好種子嗎?那麼從那裡來了莠子?家主對他們說:這是仇人做的。僕人對他說:那麼，你願我們去把莠子收集起來嗎?他卻說:不，免得你們收集莠子，連 麥子也拔了出來。讓兩樣一起長到收割的時候好了 ;在收割時，我要對收割的人說:你們先收集莠子 ，把莠子捆成捆，好燃燒，把麥子卻收入我的倉裡 。」(瑪13:24-30)

### 芥子與酵母的比喻

耶穌給他們另設一個比喻說:「天國好像一粒芥子，人 把它撒在自己的田裡。它固然是各樣種子裡最小的，但當它長起來，卻比各種蔬菜都大，竟成了樹，甚至天上的飛鳥飛來，在它的枝上棲息。」他又給他們講了一個 比喻:「天國好像酵母，女人取來藏在三斗麵裡，直到全部發了酵。」(瑪13:31-33)

他又說:「我們以什麼比擬天主的國呢?或用什麼比喻來形容它呢?它好像一粒芥子，種在地裡的時候，比地上一切的種子都小;當下種之後，生長起來，比一切蔬菜都大;並且長出大枝，以致天上的飛鳥能棲息在它的蔭下。(谷4:30-32)

耶穌又說:「天主的國相似什麼?我要把它比作什麼呢 ?它相似一粒芥子，人取來種在自己的園中，它遂生長起來，成了大樹，天上的飛鳥都棲息在它的枝頭上。」 他又說:「我要把天主的國比作什麼呢?它相似酵母， 女人取來藏在三斗麵中，直到全部發酵。」(路13:18-21)

### 耶穌用比喻施教

耶穌用比喻給群眾講解了這一切，不用比喻就不給他們講什麼;這樣應驗了先知所說的話: 『我要開口說比喻，要說出由創世以來的隱密事。』(瑪13:34-35)

耶穌用許多這樣的比喻，按照他們所能聽懂的 ，給他們講道。若不用比喻，他就不給他們講什麼，但私下裡卻給自己的門徒解釋一切。( 谷4:33-34)

### 莠子比喻的解釋

那時，耶穌離開了群眾，來到家裡，他的門徒就前來對他說:「請把田間莠子的比喻給我們講解一下!」他就回答說:「那撒好種子的， 就是人子;田就是世界;好種子，即是天國的子民，莠子即是邪惡的子民;那撒莠子的仇人 ，即是魔鬼;收穫時期，即是今世的終結;收割者即是天使。就如將莠子收集起來，用火焚燒;在今世終結時也將是如此:人子要差遣他的天使，由他的國內，將一切使人跌倒的事， 及作惡的人收集起來，扔到火窯裡;在那裡要有哀號和切齒。那時，義人要在他們父的國裡 ，發光如同太陽。有耳的，聽罷!」(瑪 13:36-43)

### 寶藏與珍珠的比喻

「天國好像是藏在地裡的寶貝;人找到了，就把它藏起來，高興地去賣掉他所有的一切，買了那塊地 。」「天國又好像一個尋找完美珍珠的商人;他一找到一顆寶貴的珍珠，就去，賣掉他所有的一切， 買了它。」(瑪13:44-46)

### 撒網的比喻

「天國又好像撒在海裡的網，網羅各種的魚。網一滿了，人就拉上岸來，坐下，揀好的，放在器皿裡 ;壞的，扔在外面。在今世的終結時，也將如此: 天使要出去，把惡人由義人中分開，把他們扔在火窯裡;在那裡要有哀號和切齒號。這一切你們都明白了嗎?」他們說:「是的。」他就對他們說:「 為此，凡成為天國門徒的經師，就好像一個家主， 從他的寶庫裡，提出新的和舊的東西。」(瑪 13:47-52)

#### 十二月

### 耶穌平息風浪
耶穌看見許多群眾圍著自己，就吩咐往對岸去 。...耶穌上了船，他的門徒跟隨著他。忽然海裡起了大震盪，以致那船為浪所掩蓋，耶穌卻睡著了。他們遂前來喚醒他說:「主!救命啊 !我們要喪亡了。」耶穌對他們說:「小信德的人啊!你們為什麼膽怯?」就起來叱責風和海，遂大為平靜。那些人驚訝說:「這是怎樣的一個人呢?竟連風和海也聽從他!」(瑪 8:18,23-27)

在當天晚上，耶穌對門徒說:「我們渡海到對岸去罷!」他們遂離開群眾，就照他在船上的原狀，帶他走了;與他一起的還有別的小船。 忽然，狂風大作，波浪打進船內，以致小船已滿了水。耶穌卻在船尾依枕而睡。他們叫醒他 ，給他說:「師傅!我們要喪亡了，你不管嗎 ?」耶穌醒來，叱責了風，並向海說:「不要作聲，平定了罷!」風就停止了，遂大為平靜 。耶穌對他們說:「為什麼你們這樣膽怯?你們怎麼還沒有信德呢?」他們非常驚懼，彼此 說:「這人到底是誰?連風和海也聽從他!」 (谷4:35-41)

有一天，耶穌和門徒上了船，對他們說:「我們渡到湖那邊去。」他們便開了船。正在航行時，他睡著了。忽然有狂風降到湖上，進入船中的水，使他們處於危險中。門徒們前來叫醒耶穌說:「老師!老師!我們要喪亡了!」他醒起來，叱責了狂風和波浪，風浪就止息平靜了。遂對他們說:「你們的信德在那裡?」他們又害怕又驚奇，彼此說:「這人到底是誰， 因為他一出命，風和水也都服從他。」(路 8:22-25)

### 耶穌驅魔入豬群

耶穌來到對岸加達辣人的地方，有兩個附魔的人從墳墓裡走出，向他走來;他們異常兇猛， 以致沒有人能從那條路上經過。他們喊說:「 天主子，我們與你有什麼相干?時期還沒有到 ，你就來這裡苦害我們嗎?」離他們很遠，有一大群豬正在牧放。魔鬼懇求耶穌說:「你若驅逐我們，就趕我們進入豬群罷!」耶穌對他們說:「去罷!」魔鬼就出來進入豬內;忽然全群豬從山崖上直衝入海，死在水裡。放豬的便逃走，來到城裡，把這一切和附魔人的事都報告了。全城的人就出來會見耶穌，一見了他 ，就求他離開他們的境界。耶穌上船過海，來到自己的城。(瑪8:28-9:1)

他們來到了海的對岸革辣撒人的地方。耶穌一下船，即刻有一個附邪魔的人，從墳墓裡出來，迎著他走來，原來那人居住在墳墓裡，再沒有人能捆住他，就是用鎖鏈也不能，因為人屢次用腳鐐和鎖鏈將他捆縛，他卻將鎖鏈掙斷，將腳鐐弄碎，沒有人能制伏他。他晝夜在墓墳裡或山陵中喊叫，用石頭擊傷自己。他從遠處望見了耶穌，就跑來，跪在他前，大聲喊說:「至高天主之子耶穌，我與你有什麼相干?我因著天主誓求你，不要苦害我!」因為耶穌曾向他說:「邪魔，從這人身上出去!」耶穌問他說:「你名叫什麼?」他回答說:「我名叫『軍旅』，因為我們眾多。」他再三懇求耶穌，不要驅逐他們離開此地。那時，在那邊山坡上，有一大群豬正在牧放，他們懇求耶穌說:「請打發我們到那豬群，好讓我們進入牠們內。」耶穌准許了他們;邪魔就出來，進入了豬內。那群豬約有二千，便從山崖上直衝到海裡，在海裡淹死了。放豬的人就逃去，到城裡和鄉間傳報開了;人都出來看是發生了什麼事。他們來到耶穌跟前，看見那個附魔的人，即為「軍旅」所附的人，坐在那裡，穿著衣服，神志清醒，就害怕起來。看見的人就把附魔的人所遇到的事，和那群豬的事，都給他們述說了 。他們便請求耶穌離開他們的境界。當耶穌上船時，那曾附過魔的人，懇求耶穌讓他同耶穌 在一起。耶穌沒有允許他，但對他說:「你回家，到你的親屬那裡，給他們傳述上主為你作了何等大事，怎樣憐憫了你。」那人就走了， 在十城區開始傳揚耶穌為他所作的何等大事， 眾人都驚奇不已。(谷5:1-20)

他們航行到革辣撒人的地方，就是加里肋亞的對面。耶穌一上了岸，迎面來了一個那城中附魔的人，他很久不穿衣服，也不住在家裡，而住在墳墓中。他一看見耶穌，就喊叫起來，跪伏在他前大聲說:「至高天主之子耶穌，我與你有什麼相干?我求你不要磨難我!」因為他曾命令邪魔從那人身上出去，原來邪魔已多次抓住他，他曾被鐵鏈和腳鐐捆縛起來，被看管著;他卻掙斷鎖鏈，被魔鬼趕到荒野中。耶穌 問他說:「你叫什麼名字?」他說:「軍旅。 」因為有許多魔鬼進入了他身內。魔鬼求耶穌 ，不要命令他們到深淵中去。在那裡有一大群豬在山上牧放著，魔鬼就懇求耶穌許他們進入那些豬內;耶穌准許了他們。於是，魔鬼從那人身上出去，進入豬內。那群豬就從山崖上直衝到湖裡淹死了。放豬的看見發生的事，就逃去，到城裡和鄉間傳報開了。人就出來看那發生的事，來到耶穌前，發現脫離魔鬼的那人， 穿著衣服，神智清醒，坐在耶穌跟前;他們就害怕起來。那些見過這事的人就對他們述說: 那附魔的人怎樣被治好了。革辣撒四周所有的人民要求耶穌離開他們，因為他們十分恐懼。 他便上船回去。脫離魔鬼的那人祈求耶穌，要同耶穌在一起;但耶穌打發他回去，說:「你回家去罷，傳述天主為你作了何等大事!」他就去了，滿城傳揚耶穌為他作了何等大事。( 路8:26-39)

### 復活雅依洛的女兒

耶穌上船過海，來到自己的城。耶穌向他們說這話的時候，有一位首長前來跪拜他說:「我的女兒剛 纔死了，可是請你來，把你的手放在她身上，她必會活。」耶穌起來跟他去了;他的門徒也跟了去。 看，有一個患血漏十二年的女人，從後面走近，摸了他的衣服繸頭，因為她心裡想:「只要我一摸他 的衣服，我就會好了。」耶穌轉過身來，看著她說 「女兒，放心罷!你的信德救了你。」從那時起， 那女人就好了。耶穌來到首長家裡，看見吹笛的和亂鬨鬨的群眾，就說:「你們走開罷!女孩子沒有 死，只是睡著了。」他們都譏笑他。把群眾趕出去以後，耶穌就進去，拿起女孩子的手，小女孩就起來了。這消息傳遍了那整個地區。(瑪9:1,18-26)

耶穌乘船又渡回對岸，有大夥群眾聚集在他周圍;他遂留在海濱。那時，來了一個會堂長，名叫雅依洛，一見耶穌，就跪伏在他腳前，懇切求他說:「我的小女兒快要死了，請你來，給她覆手，叫她得救回生。」耶穌就同他去了。有一大群人跟隨著他，擁擠著他。那時，有一個婦人，患血漏已有十二年。她在許多醫生手裡，受了許多痛苦，花盡了自己所有的一切，不但沒有見效，反而病勢更加重了。她聽了有關耶穌的傳說，便來到人群中，從後邊摸了耶穌的衣裳，因為她心裡想:「我祇要一摸他的衣裳，必然會好的。」她的血源立刻涸竭了，並且覺得身上的疾病也好了。耶穌立時覺得有一種能力從自己身上出去，就在人群中回過頭來說:「誰摸了我的衣裳?」他的門徒向他說:「你看!群眾四面擁擠著你，你還問:誰摸了我?」耶穌四周觀望，要看作這事的婦人。那婦人明知在自己身上所成的事，就戰戰兢兢地前來，跪伏在耶穌前，把實情完全告訴了他。耶穌便向她說:「女兒，你的信德救了你，平安去罷!你的疾病必得痊癒!」他還說話的時候，有人從會堂長家裡來，說:「你的女兒死了，你還來煩勞師傅做什麼?」耶穌聽見所說的話，就給會堂長說:「不要怕，祇管信。」除伯多祿、雅各伯和雅各伯的弟弟若望外，他沒有讓任何人跟他去。他們到了會堂長的家裡，耶穌看見群眾非常喧噪:有的哭泣，有的哀號，便進去，給他們說:「你們為什麼喧噪哭泣呢?小女孩並沒有死 ，祇是睡著了!」他們都譏笑他。他卻把眾人趕出去，帶著小女孩的父親和母親，及同他在一起的人 ，進了小女孩所在的地方。他拿起小女孩的手，對她說:「塔里塔，古木!」意思是:「女孩子，我命你起來!」那女孩子就立刻起來行走，原來她已十二歲了;他們都驚訝得目瞪口呆。耶穌卻嚴厲命令他們，不要叫任何人知道這事;又吩咐給女孩子吃的。(谷5:21-43)

耶穌回來時，群眾就迎接他，因為眾人都在等候他 。看，來了一個人，名叫雅依洛，這人是一個會堂長，他跪伏在耶穌腳前，求他到自己家中去，因為他有一個獨生女，約十二歲，快要死了。當耶穌去的時候，群眾都擁擠他。有一個婦人，十二年來患血漏病，把全部家產都花在醫生身上，卻沒有一個能治好她。她來到耶穌後邊，摸了摸他的衣服繸頭 ，她的血漏立刻就止住了。耶穌說:「誰摸了我? 」眾人都否認;伯多祿說:「老師，群眾都在擁擠 著你!」耶穌卻說:「有人摸了我，因為我覺得有能力從我身上出去了。」那婦人看不能隱瞞，就戰戰兢兢地來跪伏在耶穌跟前，把自己摸他的原故和如何立刻病好的事，在眾百姓面前都說了出來。耶穌遂對他說:「女兒，你的信德救了你，平安去罷 !」他還在說話時，有人從會堂長家裡來說:「你的女兒死了，不必煩勞師傅了。」耶穌聽了，就對他說:「不要害怕，只管信，她必得救。」耶穌到了那家裡，除伯多祿、若望、雅各伯和女孩子的父母外，不讓任何人同他進去。眾人都在痛哭哀弔女孩子。他卻說:「不要哭泣!她並沒有死，只是睡著了。」那些明知她已死的人，就譏笑他。耶穌拿起她的手來，喊說:「女孩，起來!」她的靈魂回 來了，她就立刻起來了。耶穌吩咐給她吃的。她的父母驚訝的出神。耶穌卻警告他們不要傳揚這事。 (路8:40-56)

### 耶穌回鄉遭輕視被逐出境

他來到自己的家鄉，在會堂裡教訓人，以致人們都驚訝說:「這人從那裡得了這樣的智慧和奇能?這人不是那木匠的兒子?他旳母親不是叫瑪利亞，他的弟兄不是叫雅各伯、若瑟、西滿和猶達嗎?他的姊妹不是都在我們這裡嗎?那麼他的一切是從那裡來的呢?」他們就對他起了反感。耶穌卻對他們說:「先知除了在自己的本鄉本家外，沒有不受尊敬的。」他在那裡，因為他們不信 ，沒有多行奇能。(瑪13:54-58)

耶穌從那裡起身，來到自己的家鄉，門徒也跟了他來。 到了安息日，他便開始在會堂裡教訓人:眾人聽了，就驚訝說:「他這一切是從那裡來的呢?所賜給他的是什麼樣的智慧?怎麼藉他的手行出這樣的奇能?這人不就是那個木匠嗎?他不是瑪利亞的兒子，雅各伯、若瑟、 猶達、西滿的兄弟嗎?他的姊妹不是也都在我們這裡嗎 ?」他們便對他起了反感。耶穌對他們說:「先知除了在自己的本鄉、本族、和本家外，是沒有不受尊敬的。 」耶穌在那裡不能行什麼奇能，祇給少數的幾個病人覆手，治好了他們。他因他們的無信心而感到詑異，遂周遊四周各村施教去了。(谷6:1-6)

眾人都稱讚他，驚奇他口中所說的動聽的話;並且說: 「這不是若瑟的兒子嗎?」他回答他們說:「你們必定要對我說這句俗語:醫生，醫治你自己罷!我們聽說你 在葛法翁所行的一切，也在你的家鄉這裡行罷!」他又說:「我實在告訴你們:沒有一個先知在本鄉受悅納的 。我據實告訴你們:在厄里亞時代，天閉塞了三年零六個月，遍地起了大饑荒，在以色列原有許多寡婦，厄里亞並沒有被派到她們中一個那裡去，而只到了漆冬匝爾法特的一個寡婦那裡。在厄里叟先知時代，在以色列有許多癩病人，他們中沒有一個得潔淨的，只有敘利亞的納阿曼。」在會堂中聽見這話的人，都忿怒填胸，起來把他趕出城外，領他到了山崖上──他們的城是建在山上的──要把他推下去。他卻由他們中間過去走了。( 路4:22-30)

## 公元29年

#### 二月

### 耶穌派十二宗徒出外傳教

耶穌周遊各城各村，在他們的會堂內施教，宣講天國的福音， 治好一切疾病，一切災殃。他一見到群眾，就對他們動了慈心 ，因為他們困苦流離，像沒有牧人的羊。於是對自己的門徒說 :「莊稼固多，工人卻少，所以你們應當求莊稼的主人派遣工人，來收他的莊稼。」(瑪9:35-38)

他因他們的無信心而感到詑異，遂周遊四周各村施教去了。耶穌叫來十二門徒，開始派遣他們兩個兩個地出去，賜給他們制伏邪魔的權柄，囑咐他們在路上除了一根棍杖外，什麼也不要帶:不要帶食物，不要帶口袋，也不要在腰帶裡帶銅錢;卻要穿鞋，不要穿兩件內衣。又對他們說:「你們無論在那裡，進了一家，就住在那裡，直到從那裡離去;無論何處不接待你們 ，或不聽從你們，你們就從那裡出去，拂去你們腳下的塵土， 作為反對他們的證據。」(谷6:6-11)

耶穌召集了那十二人來，賜給他們制伏一切魔鬼，並治療疾病的能力和權柄，派遣他們去宣講天主的國，並治好病人，向他們說:「你們在路上什麼也不要帶，也不要帶棍杖，也不要帶口袋，也不要帶食物，也不要帶銀錢也不要帶兩件內衣。你們無論進了那一家，就住在那裡，直到從那裡離去。人若不接待你們，你們要離開那城，拂去你們腳上的塵土，作為反對他們的證據。」(路9:1-5)

### 宗徒與耶穌合力傳教

耶穌派遣這十二人，囑咐他們說:「外邦人的路，你們不要走;撒瑪黎雅人的城你們不要進，你們寧可往以色列家迷失了的羊那裡去。你們在路上應宣講說:天國臨近了。病人，你們要治好;死人，你們要復活;癩病人，你們要潔淨;魔鬼，你們要驅逐;你們白白得來的，也要白白分施。你們不要在腰帶裡備下金、銀、銅錢;路上不要帶口袋，也不要帶兩件內衣，也不要穿鞋，也不要帶棍杖，因為工人自當有他的食物。你們不論進了那一城或那一村，查問其中誰是當得起的，就住在那裡，直到你們離去。你們進那一家時，要向它請安。倘若這一家是堪當的，你們的平安就必降臨到這一家;倘若是不堪當的，你們的平安仍歸於你們。誰若不接待你們，也不聽你們的話，當你們從那一家或那一城出來時，應把塵土由你們的腳上拂去。我實在告訴你們:在審判的日子，索多瑪和哈摩辣地所受的懲罰，比那座城所受的還要輕。看，我派遣你們好像羊進入狼群中，所以你們要機警如同蛇，純樸如同鴿子。....耶穌囑咐完了他的十二門徒，就從那裡走了， 為在他們的城裡施教宣講。(瑪10:5-16.11:1)

他們就出去宣講，使人悔改，並驅逐了許多魔鬼，且給許多病人傅油 ，治好了他們。(谷6:12-13)

他們就出發，周遊各鄉村，宣傳喜訊，到處治病。(路9:6)

#### 三月

### 若翰致命

原來，黑落德為了他兄弟斐理伯的妻子黑落狄雅的原故， 逮捕了若翰，把他囚在監裡，因為若翰曾給他說:「你不可佔有這個女人!」黑落德本有意殺他，但害怕群眾，因為他們都以若翰為先知。到了黑落德的生日，黑落狄雅的女兒，在席間跳舞，中悅了黑落德;為此，黑落德發誓許下，她無論求什麼，都要給她。她受了她母親的唆使後， 就說:「請就地把若翰的頭放在盤子裡給我!」王十分憂 鬱，但為了誓言和同席的人，就下令給她。遂差人在監裡斬了若翰的頭，把頭放在盤子裡拿來，給了女孩;女孩便拿去給了她母親。若翰的門徒前來，領了屍身，埋葬了， 然後去報告給耶穌。(瑪14:6-12)

原來這個黑落德，為了他兄弟斐理伯的妻子黑落狄雅的原故，因為他娶了她為妻，曾遣人逮捕了若翰，把他押在監裡;因為若翰曾給黑落德說:「你不可佔有你兄弟的妻子 。」黑落狄雅便懷恨他，願意殺害他，祇是不能，因為黑落德敬畏若翰，知道他是一個正義聖潔的人，曾保全了他 ;幾時聽他講道，就甚覺困惑，但仍樂意聽他。好機會的日子到了:當黑落德在自己的生日上，為自己的重要官員 、軍官和加里肋亞的顯要，設了筵席的時候，那個黑落狄雅的女兒便進來跳舞，獲得了黑落德和同席人的歡心。王便對女孩子說:「你要什麼，向我求罷!我必賜給你!」 又對她發誓說:「無論你求我什麼，就是我王國的一半， 我也必定給你!」她便出去問她的母親說:「我該求什麼 ?」她母親答說:「洗者若翰的頭。」她便立刻進去，到王面前要求說:「我要你立刻把洗者若翰的頭，放在盤子裡給我!」王遂十分憂鬱;但為了誓言和同席的人，不願對她食言，王遂即差遣衛兵，吩咐把若翰的頭送來。衛兵便去，在監裡斬了若翰的頭，把他的頭放在盤子裡送來， 交給了那女孩子，那女孩子便交給了自己的母親。若翰的門徒聽說了，就來領去了他的屍身，把他安葬在墳墓裡。 (谷6:21-29)

### 黑落德對耶穌的看法耶穌

那時，分封侯黑落德聽到耶穌的名聲，就對他的臣僕說 :「這是洗者若翰，他由死者中復活了;為此，這些奇能纔在他身上運行。」(瑪14:1-2)

因為耶穌的名聲傳揚出去，黑落德王也聽到了。有人說 :「洗者若翰從死者中復活了，為此，這些奇能纔在他身上運行。」但也有人說:「他是厄里亞。」更有人說 :「他是先知，好像古先知中的一位。」黑落德聽了， 卻說:「是我所斬首的若翰復活了!」(谷6:14-16)

分封候黑落德聽到發生的這一切事，猶豫不定，因為有些人說:「若翰從死者中復活了。」但另有些人說:「 是厄里亞出現了。」還有些人說:「是一位古先知復活了。」黑落德且說:「若翰我已經斬首了;而這人到底是誰?關於他，我竟聽到了這樣的事!」便想法看看他 。(路9:7-9)

### 宗徒傳教歸來復命

宗徒們聚集到耶穌跟前，將他們所作所教的一切，都報告給耶穌。(谷6:30)

宗徒們回來，把所行的一切報告給耶穌，他遂帶著他們私自退往一座名叫貝特賽達的城去了。(路9:10)

##### 4月29日：耶穌公開傳教後第二次逾越節

### 首次增餅奇蹟

耶穌一聽說這消息，就從那裡上船，私下退到荒野地方;群眾聽說了，就從各城裡步行跟了他去。他一下船，看見一大夥群眾，便對他們動了憐憫的心，治好了他們的病人。到了傍晚，門徒到他跟前說:「這地方是荒野，時候已不早了，請你遣散群眾罷!叫他們各自到村莊去買食物。」耶穌卻對他們說:「他們不必去，你們給他們吃的罷!」門徒對他說:「我們這裡什麼也沒有，只有五個餅和兩條魚。」耶穌說:「 你們給我拿到這裡來!」遂又吩咐群眾坐在草地上， 然後拿起那五個餅和兩條魚，望天祝福了;把餅擘開 ，遞給門徒，門徒再分給群眾。眾人吃了，也都飽了 ;然後他們把剩餘的碎塊收了滿滿十二筐。吃的人數 ，除了婦女和小孩外，約有五千。(瑪14:13-21)

耶穌向他們說:「你們來，私下到荒野的地方去休息一會兒!」這是因為來往的人很多，以致他們連吃飯的工夫也沒有。他們便乘船私下往荒野的地方去了。 人看見他們走了。許多人也知道他們要去的地方，便從各城徒步，一起往那裡奔走，且在他們以先到了。 耶穌一下船，看見一大夥群眾，就對他們動了憐憫的心，因為他們好像沒有牧人的羊，遂開口教訓他們許多事。時間已經很晚了，他的門徒來到他跟前說:「 這地方是荒野，且時間已經很晚了，請你遣散他們， 好叫他們往四周田舍村莊去，各自買東西吃。」耶穌卻回答說:「你們自己給他們吃的罷!」門徒向他說 :「我們去買二百塊錢的餅給他們吃嗎?」耶穌問他 們說:「你們有多少餅?去看看!」他們一知道了， 就說:「五個餅，兩條魚。」於是耶穌吩咐他們，叫眾人一夥一夥地坐在青草地上。人們就一組一組地坐下:或一百人，或五十人。耶穌拿起那五個餅和那兩條魚來，舉目向天，祝福了，把餅擘開，遞給門徒， 叫他們擺在眾人面前，把兩條魚也分給眾人。眾人吃了，也都飽了;人就把剩餘的碎塊收了滿滿十二筐; 還有魚的碎塊。吃餅的，男人就有五千。(谷6:31-44)

宗徒們回來，把所行的一切報告給耶穌，他遂帶著他們私自退往一座名叫貝特賽達的城去了。群眾一知道 ，也跟隨他去了;他就迎接他們，給他們講論天主的國，並治好了那些急需要治療的人。天將要黑的時候 ，那十二人前來對他說:「請遣散群眾，叫他們往四周村莊田舍裡去投宿尋食，因為我們這裡，是在荒野地方。」耶穌卻向他們說:「你們給他們吃的罷!」 他們答說:「我們不過只有五個餅和兩條魚，除非我們親自去給這一切人購買食物。」原來男人大約有五千。他卻對自己的門徒說:「叫他們分夥坐下，約五十人一夥。」門徒就照樣做了，叫眾人坐下。他遂拿起那五個餅和那兩條魚來，望著天祝福了，擘開遞給門徒，叫他們擺在群眾前。眾人吃了，也都飽了;把他們所剩的碎塊，收集了十二筐。(路9:10-17)

這些事以後，耶穌往加里肋亞海，即提庇黎雅海的對岸去了。大批群眾，因為看見他在患病者身上所行的神跡，都跟隨著他。耶穌上了山，和他的門徒一起坐在那裡。那時，猶太人的慶節，即逾越節，已臨近了 。耶穌舉目看見大批群眾來到他前，就對斐理伯說: 「我們從那裡買餅給這些人吃呢?」他說這話，是為試探斐理伯;他自己原知道要作什麼。斐理伯回答說 :「就是二百塊『德納』的餅，也不夠每人分得一小塊。」有一個門徒，即西滿伯多祿的哥哥安德肋說: 「這裡有一個兒童，他有五個大麥餅和兩條魚;但是為這麼多的人這算得什麼?」耶穌說:「你們叫眾人坐下罷!」在那地方有許多青草，於是人們便坐下， 男人約有五千。耶穌就拿起餅，祝謝後，分給坐下的 人;對於魚也照樣作了;讓眾人任意吃。他們吃飽以後，耶穌向門徒說:「把剩下的碎塊收集起來，免得蹧蹋了。」他們就把人吃後所剩下的五個大麥餅的碎塊，收集起來，裝滿了十二筐。眾人見了耶穌所行的神跡，就說:「這人確實是那要來到世界上的先知。 」耶穌看出他們要來強迫他，立他為王，就獨自又退避到山裡去了。(若6:1-15)

### 耶穌步行水面

耶穌即刻催迫門徒上船，在他以先到對岸去;這其間，他遣散了群眾。耶穌遣散了群眾以後，便私自上山祈禱去了。到了夜晚，他獨自一人在那裡。船已離岸幾里了，受著波浪的顛簸，因為吹的是逆風。夜間四更時分，耶穌步行海上，朝著他們走來。門徒看見他在海上行走，就驚駭說: 「是個妖怪。」並且嚇得大叫起來。耶穌立即向他們說道:「放心!是我。不必害怕!」伯多祿回答說:「主，如果是你，就叫我在水面上步行到你那裡罷!」耶穌說:「來罷!」伯多祿遂從船上下來，走在水面上，往耶穌那裡去。但他一見風勢很強，就害怕起來，並開始下沉，遂大叫說:「主，救我罷!」耶穌立刻伸手拉住他，對他說:「小信德的人哪!你為什麼懷疑?」他們一上了船，風就停了。船上的人便朝拜他說:「 你真是天主子。」(瑪14:22-33)

耶穌即刻催迫門徒們上船，先到那邊貝特賽達去，這其間他遣散了群眾。耶穌辭別了眾人之後，便往山上祈禱去了。到了夜晚，船已在海中，耶穌獨自在陸地上。他看見門徒艱苦地在搖櫓，他們正遇著逆風。約夜間四更時分，耶穌步行海面 ，朝著他們走來，有意越過他們。門徒看見他步行海上，以為是個妖怪，就都驚叫起來，因為眾人都看見了他，遂都驚慌不已。耶穌連忙與他們講話，向他們說:「放心!是我。不要怕!」遂到他們那裡上了船，風就停了。他們心中越發驚奇，因為他們還不明白關於增餅的事，他們的心還是遲鈍。(谷6:45-52)

到了晚上，他的門徒下到海邊，上船要到海對岸的葛法翁去。天已黑了，耶穌還沒有來到他們那 裡。海上因起了大風，便翻騰起來。當他們搖櫓大約過了二十五或三十『斯塔狄』時，看見耶穌在海面上行走，臨近了船，便害怕起來。但他卻向他們說:「是我，不要害怕!」他們便欣然接他上船，船就立時到了他們所要去的地方。(若 6:16-21)

### 耶穌在革乃撒勒治瘉許多病人

他們渡到對岸，來到革乃撒勒地方。那地方的人一認出是耶穌，就打發人到周圍整個地方，把一切患病的人，都帶到耶穌跟前，求耶穌讓他們只摸摸他的衣邊;凡摸著的，就痊愈了。(瑪 14:34-36)

他們渡到了陸地，來到革乃撒勒，就靠了岸。他們剛一下船，人立刻認出他來，便跑遍那全地域 ，開始用床把有病的人，抬到聽說耶穌所在的地方去。凡耶穌所到的地方，或村莊，或城市，或鄉間，人都把患病的人放在街道上，求耶穌容許他們，至少摸摸他的衣邊;凡摸到他的，就都痊癒了。(谷6:53-56)

### 預許聖體神糧，門徒多人離去，宗徒堅信

第二天，留在海對岸的群眾，看見只有一隻小船留在那裡，也知道耶穌沒有同他的門徒一起上船，只有他的門徒走了──然而從提庇黎雅有別的小船來到了，靠近吾主祝謝後，人們吃餅的地方──當群眾一發覺耶穌和他的門徒都不在那裡時，他們便上了那些小船，往葛法翁找耶穌去了。當群眾在海對岸找著他時，就對他說：「辣彼，你什麼時候到了這裡？」耶穌回答說：「我實實在在告訴你們：你們尋找我，並不是因為看到了神跡，而是因為吃餅吃飽了。你們不要為那可損壞的食糧勞碌，而要為那存留到永生的食糧勞碌，即人子所要賜給你們的，因為他是天主聖父所印證的。」他們問說：「我們該做什麼，纔算做天主的事業呢？」耶穌回答說：「天主要你們所做的事業，就是要你們信從他所派遣來的。」他們又說：「那麼，你行什麼神蹟給我們看，好叫我們信服你呢？你要行什麼事呢？我們的祖先在曠野裡吃過『瑪納』，正如經上所記載的：『他從天上賜給了他們食物吃。』」於是耶穌向他們說：「我實實在在告訴你們：並不是梅瑟賜給了你們那從天上來的食糧，而是我父現今賜給你們從天上來的真正的食糧，因為天主的食糧，是那由天降下，並賜給世界生命的。」他們便說：「主！你就把這樣的食糧常常賜給我們罷！」耶穌回答說：「我就是生命的食糧；到我這裡來的，永不會饑餓；信從我的，總不會渴。但是，我向你們說過：你們看見了我，仍然不信。凡父交給我的，必到我這裡來；而到我這裡來的，我必不把他拋棄於外，因為我從天降下，不是為執行我的旨意，而是為執行派遣我來者的旨意。派遣我來者的旨意就是：凡他交給我的，叫我連一個也不失掉，而且在末日還要使他復活，因為這是我父的旨意：凡看見子，並信從子的，必獲得永生；並且在末日，我要使他復活。」猶太人遂對耶穌竊竊私議，因為他說：我是從天上降下來的食糧。他們說：「這人不是若瑟的兒子耶穌麼？他的父親和母親，我們豈不是都認識麼？怎麼他竟說：我是從天上降下來的呢？」耶穌回答說：「你們不要彼此竊竊私議！凡不是派遣我的父所吸引的人，誰也不能到我這裡來，而我在末日要叫他復活。在《先知書》上記載：『眾人都要蒙天主的訓誨。』凡由父聽教而學習的，必到我這裡來。這不是說有人看見過父，只有那從天主來的，纔看見過父。我實實在在告訴你們：信從的人，必得永生。我是生命的食糧。你們的祖先在曠野中吃過『瑪納』卻死了；這是從天上降下來的食糧，誰吃了，就不死。我是從天上降下的生活的食糧；誰若吃了這食糧，必要生活直到永遠。」「我所要賜給的食糧，就是我的肉，是為世界的生命而賜給的。」因此，猶太人彼此爭論說：「這人怎能把他的肉，賜給我們吃呢？」耶穌向他們說「我實實在在告訴你們：你們若不吃人子的肉，不喝他的血，在你們內，便沒有生命。誰吃我的肉，並喝我的血，必得永生，在末日，我且要叫他復活，因為我的肉，是真實的食品；我的血，是真實的飲料。誰吃我的肉，並喝我的血，便住在我內，我也住在他內。就如那生活的父派遣了我，我因父而生活；照樣，那吃我的人，也要因我而生活。這是從天上降下來的食糧，不像祖先吃了「瑪納」仍然死了；誰吃這食糧，必要生活直到永遠。」這些話是耶穌在葛法翁會堂教訓人時說的。他的門徒中有許多聽了，便說：「這話生硬，誰能聽得下去呢？」耶穌自知他的門徒對這話竊竊私議，便向他們說：「這話使你們起反感嗎？那麼，如果你們看到人子昇到他先前所在的地方去，將怎樣呢？使生活的是神，肉一無所用；我給你們所講論的話，就是神，就是生命。但你們中間有些人，卻不相信」。原來，耶穌從起頭就知道那些人不信，和誰要出賣他。所以他又說：「為此，我對你們說過：除非蒙父恩賜的，誰也不能到我這裡來。」從此，他旳門徒中有許多人退去了，不再同他往來。於是耶穌向那十二人說：「難道你們也願走嗎？」西滿伯多祿回答說：「主！惟你有永生的話，我們去投奔誰呢？我們相信，而且已知道你是天主的聖者。」耶穌對他們說：「我不是揀選了你們十二個人嗎？你們中卻有一個是魔鬼。」他是指依斯加略人西滿的兒子猶達斯說的；因為就是這人，十二人中的一個，將要出賣耶穌。(若 6:22-71)

### 耶穌在加里肋亞以外宣講福音 

#### 六月

### 治好五廊池旁的癱子，啟示自己的天主性

#### 六月八日，五旬節

這些事後，正是猶太人的慶節，耶穌便上了耶路撒冷。在耶路撒冷靠近羊門有一個水池，希伯來語叫作貝特匝達，周圍有五個走廊。在這些走廊內，躺著許多患病的，瞎眼的，瘸腿的，痳痺的，都在等候水動，因為有天使按時下到水池中，攪動池水;水動後，第一個下去的，無論他患什麼病，必會痊愈。在那裡有一個人，患病已三十八年。耶穌看見這人躺在那裡，知道他已病了多時，就向他說:「你願意痊愈嗎?」那病人回答說:「主，我沒有人在水動的時候，把我放到水池中;我正到的時候，別人在我以前已經下去了。」耶穌向他說:「起來，拿起你的床，行走罷!」那人便立刻痊愈了，拿起自己的床，行走起來;那一天正是安息日。於是猶太人對那痊愈的人說:「今天是安息日，不許你拿床。」他回答他們說:「叫我痊愈了的那一位給我說:拿起你的床，行走罷!」他們就問他:「給你說拿起床來，而行走的那人是誰?」那痊愈的人卻不知道他是誰，因為那地方人多，耶穌已躲開了。事後，耶穌在聖殿裡遇見了，他便向他:說「看，你已痊愈了，不要再犯罪，免得你遭遇更不幸的事。」那人就去告訴猶太人:使他痊愈的就是耶穌。為此猶太人便開始迫害耶穌，因為他在安息日作這樣的事。耶穌遂向他們說:「我父到現在一直工作，我也應該工作。」為此猶太人越發想要殺害他，因為他不但犯了安息日，而且又稱天主是自己的父，使自己與天主平等。耶穌於是回答他們說:「我實實在在告訴你們:子不能由自己作什麼，他看見父作什麼，纔能作什麼;凡父所作的，子也照樣作，因為父愛子，凡自己所作的都指示給他;並且還要把比這些更大的工程指示給他，為叫你們驚奇。就如父喚起死者，使他們復生，照樣子也使他所願意的人復生。父不審判任何人，但他把審判的全權交給了子，為叫眾人尊敬子如同尊敬父;不尊敬子的，就是不尊敬派遣他來的父。我實實在在告訴你們:聽我的話，相信派遣我來者的，便有永生，不受審判，而已出死入生。我實實在在告訴你們:時候要到，且現在就是，死者要聽見天主子的聲音，凡聽從的 ，就必生存。就如父是生命之源，照樣他也使子成為生命之源;並且賜給他行審判的權柄，因為他是人子。你們不要驚奇這事，因為時候要到， 那時，凡在墳墓裡的，都要聽見他的聲音，而出來:行過善的，復活進入生命;作過惡的，復活而受審判。我由我自己什麼也不能作;父怎樣告訴我，我就怎樣審判，所以我的審判是正義的， 因為我不尋求我的旨意，而只尋求那派遣我來者的旨意。」「如果我為我自己作證，我的證據不足憑信;但另有一位為我作證，我知道他為我作的證足以憑信。你們曾派人到若翰那裡去，他就為真理作過證。其實我並不需要人的證據，我提及這事，只是為叫你們得救。若翰好比是一盞點著而發亮的燈，你們只一時高興享受了他的光明 。但我有比若翰更大的證據，即父所托付我要我完成的工程，就是我所行的這些工程，為我作證 :證明是父派遣了我。派遣我來的父，親自為我作證;你們從未聽見過他的聲音，也從未看見過他的儀容，並且你們也沒有把他的話存留在心中 ，因為你們不相信他所派遣的那位。你們查考經典，因你們認為其中有永生，正是這些經典為我作證;但你們不願意到我這裡來，為獲得生命。 」「我不求人的光榮;而且我認得你們，知道在你們內沒有天主的愛情。我因我父的名而來，你們卻不接納我;如果有人因自己的名而來，你們反而接納他。你們既然彼此尋求光榮，而不尋求 出於惟一天主的光榮，你們怎麼能相信我呢?不要想我要在父面前控告你們;有一位控告你們的 ，就是你們所寄望的梅瑟。若是你們相信梅瑟， 必會相信我，因為他是指著我而寫的。如果你們不相信他所寫的，怎麼會相信我的話呢?」這些事以後，耶穌往加里肋亞海，即提庇黎雅海的對岸去了。(若5:1-47, 7:1)

### 論法利塞人的傳授和天主的真敬禮

那時，有法利塞人和經師，從耶路撒冷來到耶穌 跟前說:「你的門徒為什麼違犯先人的傳授?他們吃飯時竟不洗手。」耶穌回答他們說:「你們為什麼為了你們的傳授，而違犯天主的誡命呢? 天主曾說過:『你要孝敬父親和母親。』又說過 :『咒罵父親和母親的，應處以死刑。』你們卻說:誰若對父親或母親說:我所能供養你的，已成了獻儀;他就不必再孝敬父親或母親了。你們就為了你們的傳授，廢棄了天主的話。假善人哪 !依撒意亞論你們預言的真好，他說:『這民族用嘴唇尊敬我，他們的心卻是遠離我;他們恭敬我也是假的，因為他們所講授的教義是人的規律 。』」耶穌便叫過群眾來，對他們說:「你們聽 ，且要明白:不是入於口的，使人污穢;而是出於口的，纔使人污穢。」 那時，門徒前來告訴耶穌說:「你知道法利塞人聽了這話，起了反感嗎?」耶穌答說:「任何植物，凡不是我天父所種植的，必要連根拔除。由他們罷!他們是瞎子，且是瞎子的領路人;但若瞎子領瞎子，兩人必要掉在坑裡。」伯多祿遂應聲對耶穌說:「請你給我們講解這個比喻罷!」 耶穌說:「連你們也不明白嗎?你們不曉得:凡入於口的，先到肚腹內，然後排洩到廁所裡去嗎 ?但那從口裡出來的，都是由心裡發出來的，這些纔使人污穢，因為由心裡發出來的是惡念、凶 殺、姦淫、邪淫、盜竊、妄證、毀謗。這些都使人污穢，至於不洗手吃飯，並不能使人污穢。」( 瑪15:1-20)

法利塞人和一些從耶路撒冷來的經師，聚集到耶穌跟前。他們曾看見他的幾個門徒用不潔的手，就是用沒有洗過的手吃飯──原來，法利塞人和所有的猶太人，都拘守先人的傳授:若不仔細洗手，就不吃飯;從街市上回來，若不先沐浴，也不吃飯;還有其他許多按傳授應拘守的事:如洗杯，洗壺，洗銅器等──法利塞人和經師們就問 耶穌說:「你的門徒為什麼不遵守先人的傳授， 而用不潔的手吃飯?」耶穌對他們說:「依撒意亞論你們這些假善人預言的真好，正如所記載的 :『這民族用嘴唇尊敬我，他們的心卻遠離我。 他們恭敬我，也是虛假的，因為他們所講授的教義，是人的規律。』你們離棄天主的誡命，而祗拘守人的傳授。」又向他們說:「真好啊!你們為拘守你們的傳授，竟廢除了天主的誡命。梅瑟原說過:『你該孝敬你的父親及你的母親;』又說:『咒罵了父親或母親的，應處以死刑。』你們卻說:人若對父親或母親說:我所能供養你的 ，已成了「科爾班」，即「獻儀」，那麼就准許 那人不必再為父母做什麼了:這樣你們便為了你們所傳授的遺教，廢棄了天主的話;並且你們還行了許多其他諸如此類的事。」耶穌又叫過群眾來，對他們說:「你們都要聽我，且要明白!不是從人外面進入他內的，能污穢人，而是從人裡面出來的，纔污穢人。凡有耳聽的，聽罷!」耶穌離開群眾，回到家裡，他的門徒便問他這比喻的意義。耶穌就給他們說:「怎麼，連你們也不明白嗎?你們不曉得:凡從外面進入人內的，不能使人污穢，因為進不到他的心，但到他的肚腹內，再排洩到廁所裡去嗎?」──他這是說一切食物都是潔淨的。耶穌又說:「凡從人裡面出來的，那纔使人污穢，因為從裡面，從人心裡出來的是些惡念、邪淫、盜竊、兇殺、姦淫、貪吝、 毒辣、詭詐、放蕩、嫉妒、毀謗、驕傲、愚妄: 這一切惡事，都是從內裡出來的，並且使人污穢 。」(谷7:1-23)

他又向他們講比喻說:「瞎子豈能給瞎子領路? 不是兩人都跌在坑裡嗎?(路6:39)

### 耶穌垂聽客納罕婦人的祈求

耶穌離開那裡，就退往提洛和漆冬一帶去了。看，有一個客納罕婦人，從那地方出來喊說:「主，達味之子，可憐我罷!我的女兒被魔糾纏的好苦啊!」耶穌卻一句話也不回答她。他的門徒就上前求他說:「打發她走罷!因為她在我們後面不停地喊叫。」耶穌回答說:「我被派遣，只是為了以色列家失迷的羊。」 那婦人卻前來叩拜他說:「主，援助我罷!」耶穌回答說:「拿兒女的餅扔給小狗，是不對的。」但她說 :「是啊!主，可是小狗也吃主人桌子上掉下來的碎屑。」耶穌回答她說:「啊!婦人，你的信德真大， 就如你所願望的，給你成就罷!」從那時刻起，她的女兒就痊愈了。(瑪15:21-28)

耶穌從那裡起身，往提洛和漆冬境內去了。他進了一家，不願任何人知道，但是不能隱藏。當下就有一個婦人，她的女兒附了邪魔，一聽說耶穌，就來跪伏在他腳前。這婦人是個外邦人，生於敘利亞腓尼基;她懇求耶穌把魔鬼從她女兒身上趕出去。耶穌向她說: 「應先讓兒女們吃飽了，因為拿兒女的餅扔給小狗是不對的。」那婦人卻回答說:「主!是啊!可是小狗在桌子底下，也可吃孩子們的碎屑呢!」耶穌對她說 :「為了這句話，你去罷!魔鬼已從你女兒身上出去了。」她一回到自己的家裡，看見孩子躺在床上，魔鬼已出去了。(谷7:24-30)

#### 七月

### 在「十城區」治好聾啞人
耶穌離開了那裡，來到加里肋亞海岸，上了山坐在那裡。 於是有許多群眾帶著瘸子、殘廢、瞎子、啞吧，和許多其他的病人來到耶穌跟前，把他們放在他的足前，他便治好了他們;致使群眾見到啞吧說話，殘廢康復，瘸子行走， 瞎子看見，都大為驚奇，頌揚以色列的天主。(瑪 15:29-31)

耶穌又從提洛境內出來，經過漆冬，向著加里肋亞海，到了十城區中心地帶。有人給他帶來一個又聾又啞的人，求他給他覆手。耶穌便領他離開群眾，來到一邊，把手指放進他的耳朵裡，並用唾沬，抹他的舌頭，然後望天歎息， 向他說:「厄法達!」就是說:「開了罷!」他的耳朵就立時開了，舌結也解了，說話也清楚了。耶穌遂囑咐他們不要告訴任何人;但他越囑咐他們，他們便越發宣傳;人都不勝驚奇說:「他所做的一切都好:使聾子聽見，叫啞吧說話。」(谷7:31-37)

### 二次增餅的奇蹟

耶穌將自己的門徒召來說:「我很憐憫這群眾，因為他們同我在一起已經三天，也沒有什麼可吃的;我不願遣散他們空著肚子回去，怕他們在路上暈倒。」門徒對他說:「在荒野裡我們從那裡得這麼多的餅，使這麼多的群眾吃飽呢?」耶穌對他們說:「你們有多少餅?」他們說:「七個，還有幾條小魚。」耶穌就吩咐群眾坐在地上，拿起七個餅和魚來，祝謝了，擘開，遞給門徒; 門徒再分給群眾。眾人都吃了，也都飽了，把剩下的碎塊收集了滿滿七籃子。吃的人數，除婦女和孩子外，約有四千人。耶穌遣散了群眾，就上船，來到瑪加丹境內 。(瑪15:32-39)

當那些日子，又有一大群人，沒有什麼吃的了。耶穌叫過門徒來，給他們說:「我很憐憫這批群眾，因為他們同我在一起已經三天，也沒有什麼可吃的了。我若遣散他們空著肚子各自回家，他們必要在路上暈倒;況且他們中還有些是從遠處來的。」門徒回答說:「在這荒野裡，人從那裡能得餅，使這些人吃飽呢?」耶穌問他們 說:「你們有多少餅?」他們說:「七個。」耶穌就吩咐群眾坐在地上，拿起那七個餅來，祝謝了，擘開，遞給他的門徒，叫他們分開;他們就給群眾分開。又有幾條小魚，耶穌祝福後，也吩咐把這些小魚分開。人都吃飽了，把剩下來的碎塊收集了七籃子。人數約有四千; 然後耶穌遣散了他們，即刻同門徒上船，來到了達瑪奴達境內。(谷8:1-10)

### 法利塞人求一個天上的徵兆
法利塞人和撒杜塞人，為試探耶穌，前來求他給他們顯一個來自天上的徵兆。耶穌回答他們說:「到了晚上，你們說:天色發紅，必要放晴。.....邪惡淫亂的世代要求徵兆，但除了約納先知的徵兆外，必不給它其他的徵兆。」耶穌遂離開他們走了。(瑪16:1-2,4)

法利塞人出來，開始和他辯論，向他要求一個來自天上的徵兆，想試探他。耶穌從心裡歎息說:「為什麼這一世代要求徵兆?我實在告訴你們，必不給這世代一個徵兆!」他就離開他們，再上船往對岸去了。(谷8:11-13)

### 耶穌訓誨門徒

門徒往對岸去的時候，忘了帶餅:耶穌就對他們 說:「你們應當謹慎防備法利塞人和撒杜塞人的 酵母。」他們便彼此議論說:「因為我們沒有帶餅罷!」耶穌知道了就說:「小信德的人!你們為什麼竟彼此議論你們沒有帶餅呢?你們還不明白嗎?你們不記得五個餅分給五千人，你們收拾了幾筐?七個餅分給四千人，你們又收拾了幾籃 ?怎麼你們不明白，我不是指著餅向你們說的呢 ?你們應當防備法利塞人和撒杜塞人的酵母!」 他們這纔明白耶穌不是說防備餅的酵母，而是說防備法利塞人和撒杜塞人的教訓。(瑪16:5-12)

門徒忘了帶餅，在船上除了一個餅外，隨身沒有帶別的食物。耶穌囑咐他們說:「你們應當謹慎 ，提防法利塞人的酵母和黑落德的酵母。」他們彼此議論:他們沒有餅了。耶穌看出來了，就對他們說:「為什麼你們議論沒有餅了?你們還不明白，還不瞭解嗎?你們的心仍然遲鈍嗎?你們有眼看不見，有耳聽不見嗎?你們不記得:當我擘開五個餅給五千人的時候，你們收滿了幾筐碎塊?」他們回答說:「十二筐。」「還有，七個餅給四千人的時候，你們收滿了幾籃碎塊?」他 回答說:「七籃。」於是耶穌對他們說:「你們還不瞭解嗎?」(谷8:14-21)

### 在貝特賽達治好一個瞎子

他們來到貝特賽達，有人給耶穌送來一個瞎子，求他撫摸他。耶穌便拉著瞎子的手，領他到村外，在他的眼上吐了唾沬，然後又給他覆手，問他說:「你看見什麼沒有?」他舉目一望，說:「我看見人，見他們好像樹木在行走。」然後，耶穌又按手在他的眼上，他定睛一看 ，就復了原，竟能清清楚楚看見一切。耶穌打發他回家去說:「連這村莊你也不要進去。」(谷8:22-26)

#### 八月

### 伯多祿明認耶穌為默西亞，基督許以元首職權

耶穌來到了斐理伯的凱撒勒雅境內，就問門徒說: 「人們說人子是誰?」他們說:「有人說是洗者若 翰;有人說是厄里亞;也有人說是耶肋米亞，或先知中的一位。」耶穌對他們說:「你們說我是誰? 」西滿伯多祿回答說:「你是默西亞，永生天主之子。」耶穌回答他說:「約納的兒子西滿，你是有福的，因為不是肉和血啟示了你，而是我在天之父 。我再給你說:你是伯多祿(磐石)，在這磐石上 ，我要建立我的教會，陰間的門決不能戰勝她。我要將天國的鑰匙交給你;凡你在地上所束縛的，在天上也要被束縛;凡你在地上所釋放的，在天上也要被釋放。」他遂即嚴禁門徒，不要對任何人說他是默西亞。(瑪16:13-20)

耶穌和他的門徒起身，往斐理伯的凱撒勒雅附近的村莊去;在路上問自己的門徒說:「人們說我是誰 ?」他們回答說:「是洗者若翰;也有些人說是厄里亞;還有些人說是先知中的一位。」耶穌又問他們說:「你們說我是誰呢?」伯多祿回答說:「你是默西亞。」耶穌就嚴禁他們，不要向任何人談及他。(谷8:27-30)

有一天，耶穌獨自祈禱，門徒同他在一起。他問他們說:「眾人說我是誰?」他們回答說:「有人說 是洗者若翰;有人卻說是厄里亞;還有人說是古時的一位先知復活了。」他問他們說:「但你們說我是誰呢?」伯多祿回答說:「天主的受傅者。」但耶穌嚴厲囑咐他們，不要把這事告訴人，(路 9:18-21)

### 耶穌首次預言受難和復活

從那時起，耶穌就開紿向門徒說明:他必須上耶路撒冷去，要由長老、司祭長和經師們受到許多痛苦，並將被殺，但第三天要復活。伯多祿便拉耶穌到一邊，諫責他說:「主，千萬不可!這事絕不會臨到你身上!」耶穌轉身對伯多祿說:「撒殫，退到我後面去!你是我的絆腳石，因為你所體會的，不是天主的事，而是人的事。 」(瑪16:21-23)

耶穌便開始教訓他們:人子必須受許多苦，被長老、司祭長和經師棄絕，且要被殺害;但三天以後必要復活。 耶穌明明說了這話。伯多祿便拉他到一邊，開始諫責他 。耶穌卻轉過身來，注視著自己的門徒，責斥伯多祿說 :「撒殫，退到我後面去!因為你所體會的，不是天主的事，而是人的事。」(谷8:31-33)

「人子必須受許多苦，被長老、司祭長和經師們棄絕， 並且要被殺;但第三天必要復活。」(路9:22)

### 應當跟隨耶穌

於是，耶穌對門徒說:「誰若願意跟隨我 ，該棄絕自己，背著自己的十字架來跟隨我，因為誰若願意救自己的性命，必要喪失性命;但誰若為我的原故，喪失自己的性命，必要獲得性命。人縱然賺得了全世界，卻賠上了自己的靈魂，為他有什麼益處?或者，人還能拿什麼作為自己靈魂的代價?因為將來人子要在他父的光榮中同 他的天使降來，那時，他要按照每人的行為予以賞報。我實在告訴你們:站在這裡的人中，就有些人在未嘗到死味以前，必要看見人子來到自己的國內。」(瑪 16:24-28)

他遂召集群眾和門徒來，對他們說:「誰若願意跟隨我，該棄絕自己，背著自己的十字架，跟隨我，因為誰若願意救自己的性命，必要喪失性命;但誰若為我和福音的原故，喪失自己的性命，必要救得性命。人縱然賺得了全世界而賠上自己的靈魂，為他有什麼益處?人還能拿什麼作為自己靈魂的代價?誰若在這淫亂和罪惡的世代中，以我和我的話為恥，將來人子在他父的光榮中，同諸聖天使降來時，也要以他為恥。」耶穌又對他們說:「我實在告訴你們:站在這裡的人中，就有幾個在未嘗到死味以前，必要看見天主的國帶著威能降來。」(谷8:34-9:1)

他又對眾人說:「誰若願意跟隨我，該棄絕自己，天天背著自己的十字架跟隨我。 因為誰若願意救自己的性命，必要喪失性命;但誰若為我的原故喪失自己的性命， 這人必能救得性命。人縱然賺得了全世界 ，卻喪失了自己，或賠上自己，為他有什麼益處呢?誰若以我和我的話為恥，將來人子在自己的光榮，和父及眾聖天使的光榮中降來時，也要以這人為恥。我確實告訴你們:站在這裡的人中，就有幾個在未嚐到死味以前，必要看見天主的國。」( 路9:23-27)

### 耶穌顯聖容

六天以後，耶穌帶著伯多祿，雅各伯和他的兄弟若望，單獨帶領他們上了一座高山 ，在他們面前變了容貌:他的面貌發光有如太陽，他的衣服潔白如光。忽然，梅瑟和厄里亞也顯現給他們，正在同耶穌談論 。伯多祿就開口對耶穌說:「主啊，我們 在這裡真好!你若願意，我就在這裡張搭三個帳棚:一個為你，一個為梅瑟，一個為厄里亞。」他還在說話的時候，忽有一片光耀的雲彩遮蔽了他們，並且雲中有聲 音說:「這是我的愛子，我所喜悅的，你們要聽從他!」門徒聽了，就俯伏在地， 非常害怕。耶穌遂前來，撫摩他們說:「 起來，不要害怕!」他們舉目一看，任誰都不見了，只有耶穌獨自一人。(瑪 17:1-8)

六天後，耶穌帶著伯多祿、雅各伯和若望，單獨帶領他們上了一座高山，在他們前變了容貌:他的衣服發光，那樣潔白，世上沒有一個漂布的能漂得那樣白。厄里亞和梅瑟也顯現給他們，正在同耶穌談論。伯多祿遂開口對耶穌說:「師傅，我們在這裡真好!讓我們張搭三個帳棚:一個為你，一個為梅瑟，一個為厄里亞。」他原不知道該說什麼，因為他們都嚇呆了。當時，有一團雲彩遮蔽了他們，從雲中有聲音說:「這是我的愛子，你們要聽從他! 」他們忽然向四周一看，任誰都不見了， 只有耶穌同他們在一起。(谷9:2-8)

講了這些道理以後，大約過了八天，耶穌帶著伯多祿、若望和雅各伯上山去祈禱。 正當他祈禱時，他的面容改變，他的衣服潔白發光。忽然，有兩個人，即梅瑟和厄里亞，同他談話。他們出顯在光耀中，談論耶穌的去世，即他在耶路撒冷必要完成的事。伯多祿和同他在一起的，都昏昏欲睡。他們一醒，就看見他的光耀和在他旁侍立的兩個人。那二人正要離開時，伯多祿對耶穌說:「老師，我們在這裡真好! 讓我們搭三個帳棚:一個為你，一個為梅瑟，一個為厄里亞。」他原來不知道說什麼了。他說這話的時候，有一片雲彩遮蔽了他們。他們進入雲彩時，門徒們就害怕起來。雲中有聲音說:「這是我的兒子， 我所揀選的，你們要聽從他!」正有這聲音時，只見耶穌獨自一人。在那些日子， 他們都守了秘密，把所見的事一點也沒有告訴任何人。(路9:28-36)

### 厄里亞再來的問題

他們從山上下來的時候，耶穌囑咐他們說:「非等人子由死者中復活，你們不要將所見的告訴任何人。」門徒便問耶穌說:「那麼，為什麼經師說:厄里亞應該先來呢?」耶穌回答說:「厄里亞的確要來，且要重整一切;但我告訴你們:厄里亞已經來了，人們卻不認識他，反而任意待了他;照樣，人子也要受他們的磨難。」門徒這纔明白耶穌給他們所說的，是指的洗者若翰。(瑪 17:9-13)

他們從山上下來的時候，耶穌囑咐他們，非等人子從死者中復活後，不要將他們所見的告訴任何 人。他們遵守了這話，卻彼此討論從死者中復活是什麼意思。他們就問耶穌說:「為什麼經師們說厄里亞應該先來?」耶穌對他們說:「厄里亞固然要先來重整一切:但是經上關於人子應受許多痛苦，被人輕慢，是怎樣記載的呢?可是，我告訴你們!厄里亞已經來了，人們任意對待了他 ，正如經上關於他所記載的。」(谷9:9-13)

### 治好附魔的少年

當他們來到群眾那裡時，有一個人來到耶穌跟前，跪下， 說:「主啊，可憐我的兒子罷!他患癲癇病很苦，屢次跌在火中，又屢次跌在水裡。我把他帶到你的門徒跟前，他們卻不能治好他。」耶穌回答說:「哎!無信敗壞的世代 ，我同你們在一起要到幾時呢?我容忍你們要到幾時呢? 把他給我帶到這裡來!」耶穌遂叱責魔鬼，魔鬼就從孩子身上出去了;從那時刻，孩子就好了。以後，門徒前來私 下對耶穌說:「為什麼我們不能逐出這魔鬼呢?」耶穌對他們說:「由於你們缺少信德;我實在告訴你們:假如你們有像芥子那麼大的信德，你們向這座山說:從這邊移到那邊去!它必會移過去的;為你們沒有不可能的事。【但這類魔鬼非用祈禱和禁食，是不能趕出去的。】(瑪 17:14-21)

他們來到門徒那裡，看見一大群人圍著他們，經師和他們正在辯論。全民眾一看見了耶穌，就都驚奇，立刻向前跑去問候他。耶穌問門徒說:「你們和他們辯論什麼?」群眾中有一個人回答說:「師傅，我帶了我的兒子來見你，他附著一個啞吧魔鬼;無論在那裡，魔鬼抓住他，就把他摔倒，他就口吐白沬，咬牙切齒，並且僵硬了。我曾請你的門徒把魔鬼遂出，他們卻不能。」耶穌開口向他們說:「哎!無信的世代!我與你們在一起要到幾時呢?我容忍你們要到幾時呢?帶他到我這裡來!」他們就把孩子領到耶穌跟前。魔鬼一見耶穌，立時使那孩子拘攣了一陣，那孩子便倒在地上，打滾吐沬。耶穌問他的父親說:「這事發生在他身上有多少時候了?」他回答說:「從小的時候;魔鬼屢次把他投到火裡或水裡，要害死他。但是，你若能做什麼，你就憐憫我們，幫助我們罷!」耶穌對他說:「『你若能，』為信的人，一切都是可能的!」小孩子的父親立刻喊說:「我信!請你補助我的無信罷!」耶穌看見群眾都跑過來，就叱責邪魔說:「又聾又啞的魔鬼，我命你從他身上出去!再不要進入他內!」魔鬼就喊叫起來，猛烈地使那孩子拘攣了一陣，就出去了;那孩子好像死了一樣，以致有許多人說:「他死了!」但是，耶穌握住他的手，拉他起來，他就起來了。耶穌進到家裡，他的門徒私下問他說:「為什麼我們不能趕他出去?」耶穌對他們說:「這一類，非用祈禱【和禁食】，是不能趕出去的 。」(谷9:14-29)

第二天，他們從山上下來，一大群人來迎接他。看，從群眾中有一個人喊叫說:「師傅，求你憐視我的兒子，因為他是我的獨生子;魔鬼一抓住他，便使他突然狂叫，使他痙攣至於吐沫，叫他筋疲力盡了，還是不肯離開他。我求了你的門徒把魔鬼逐出，他們卻不能。」耶穌回答說:「 哎!無信而敗壞的世代!我同你們在一起，並容忍你們直到幾時呢?領你的兒子到這裡來罷!」當他走過來時，魔鬼還把他摔倒，使他痙攣。耶穌一叱責邪魔，就治好了孩子，把他交給了他的父親。眾人都驚訝天主的偉大。當眾人驚奇耶穌所作的一切時，他向自己的門徒說:....宗徒們向主說:「請增加我們的信德罷!」主說:「如果 你們有信德像芥子那樣大，即使你們給這棵桑樹說:你連 根拔出，移植到海中去!它也會服從你們的。(路9:37-43；17:5-6)

### 二次預言受難和復活

耶穌對門徒說:「日子將到，那時，你們切望看見人子日子中的一天，而不得見。人要向你們說:看呀，在那裡;看呀，在這裡。你們不要去，也不要追隨，(瑪 17:22-23)

他們從那裡起身，經過加里肋亞;耶穌卻不願叫人知道 。因為那時他教訓他的門徒，給他們說:「人子將要被交在人手中，為人所殺;被殺以後，過了三天，他必要復活。」門徒卻不明白這些話，又害怕詢問他。(谷 9:30-32)

眾人都驚訝天主的偉大。當眾人驚奇耶穌所作的一切時 ，他向自己的門徒說:「你們應謹記這些話:人子將要被交於人手中。」但他們不明瞭這話，這話為他們還是蒙蔽著，不叫他們了解;他們又怕問他這話的意思。( 路9:43-45)

### 小孩般的謙遜

就在那時刻，門徒來到耶穌跟前說:「在天國裡究竟誰是最大的?」耶穌就叫一個小孩來，使他站在他們中間 ，說:「我實在告訴你們:你們若不變成如同小孩一樣 ，你們決不能進入天國。所以，誰若自謙自卑如同這一個小孩，這人就是天國中最大的。」(瑪18:1-4)

他們來到葛法翁，進到家裡，耶穌問他們說:「你們在路上爭論了什麼?」他們都默不作聲，因為他們在路上彼此爭論誰最大。耶穌坐下，叫過那十二人來，給他們說:「誰若想做第一個，他就得做眾人中最末的一個， 並要做眾人的僕役。」遂領過一個小孩子來，放在門徒中間，抱起他來，給他們說:「誰若因我的名字，收留一個這樣的小孩子，就是收留我;誰若收留我，並不是收留我，而是收留那派遣我來的。」(谷9:33-37)

他們心中起了一個思想:誰是他們中最大的。耶穌看透了他們的心思，就領來一個小孩子，叫他立在自己身邊 ，對他們說:「誰若為了我的名字收留這個小孩子，就是收留我;誰若收留我，就是收留那派遣我來的;因為在你們眾人中最小的，這人纔是最大的。」(路9:46-48)

### 容忍因耶穌之名驅魔的人

若望向耶穌說:「師傅!我們見過一個人，他因你的名字驅魔，我們禁止了他，因為他不跟從我們。」耶穌說:「不要禁止他，因為沒有任何人 ，以我的名字行了奇跡，就會立即誹謗我的，因為誰不反對我們，就是傾向我們。」(谷9:38-40)

若望說:「老師!我們曾看見一個人，因你的名字驅魔，就禁止了他，因為他不與我們同夥。」 耶穌卻向他說:「不要禁止!因為誰不反對你們 ，就是傾向你們。」(路9:49-50)

### 對基督徒應有的義務

誰接納一位先知，因為他是先知，將領受先知賞報;誰接納一位義人，因他是義人，將領受義人的賞報。誰若只給這些小子中的一個，一杯涼水喝，因他是門徒，我實在告訴你們，他決失不了他的賞報。....「無論誰因我的名字，收留一個這樣的小孩，就是收留我 ; 但無論誰，使這些信我的小子中的一個跌倒，倒不如拿一塊驢拉的磨石，繫在他的頸上，沉在海的深處更好。世界因了惡表是有禍的，惡表固然免不了要來，但立惡表的那人是有禍的。...你們小心，不要輕視這些小子中的一個， 因為我告訴你們:他們的天使在天上，常見我在天之父的面。【因為人子來是為救那喪亡了的。】(瑪 10:41-42, 18:5-7,10,11)

「誰若因你們屬於基督，而給你們一杯水喝，我實在告訴你們:他決不會失掉他的賞報。誰若使這些信者中的一個小子跌倒，倒不如拿一塊驢拉的磨石，套在他的脖子上， 投在海裡，為他更好。(谷9:41-42)

耶穌對門徒說:「引人跌倒的事是免不了的;但是，引人 跌倒的人是有禍的。把一塊磨石套在他的頸上，投入海中 ，比讓他引這些小子中的一個跌倒，為他更好。你們要謹 慎!如果你的兄弟犯了罪，你就得規勸他;他如果後悔了 ，你就得寬恕他。(路17:1-3)

### 惡表的毒害，戒避惡表

為此，倘若你的手，或你的腳使你跌倒，砍下它來 ，從你身上扔掉，為你或殘或瘸進入生命，比有雙手雙腳，而被投入永火中更好。倘若你的眼使你跌倒，剜出它來，從你身上扔掉，為你有一隻眼進入生命，比有雙眼而被投入永火中更好。(瑪18:8-9)

倘若你的手使你跌倒，砍掉它!你殘廢進入生命， 比有兩隻手而往地獄裡，到那不滅的火裡去更好。 *倘若你的腳使你跌倒，砍掉它!你瘸腿進入生命 ，比有雙腳被投入地獄裡更好。*倘若你的眼使你跌倒，剜出它來!你一隻眼進入天主的國，比有兩隻眼被投入地獄裡更好，那裡的蟲子不死，火也不 滅。因為所有的人都要用火醃起來。(谷9:43-49)

### 「你們是地上的鹽」

「你們是地上的鹽，鹽若失了味，可用什麼使它再鹹呢?它再毫無用途，只好拋在外邊，任人踐踏罷 了。(瑪5:13)

鹽是好的;但鹽若成了不鹹的，你們可用什麼去調和它?在你們中間當有鹽，又該彼此和平相處。」 (谷9:50)

鹽原是好的，但如果連鹽也失了味道，要用什麼來調和它呢?既不利於土壤，又不適於糞料，惟有把 它丟在外面。有耳聽的，聽罷!」(路14:34-35)

### 規勸兄弟之道

「如果你的弟兄得罪了你，去，要在你和他獨處的時候，規勸他;如果他聽從了你，你便賺得了你的兄弟;但他如果不聽，你就另帶上一個或兩個人，為叫任何事情，憑兩個或三個見證人的口供，得以成立。若是他仍不聽從他們，你要告訴教會;如果他連教會也不聽從，你就將他看作外教人或稅吏。我實在告訴你們:凡你們在地上所束縛的，在天上也要被束縛;凡你們在地上所釋放的，在天上也要被釋放。我實在告訴你們:若你們中二人，在地上同心合意，無論為什麼事祈禱，我在天之父，必要給他們成就，因為那裡有兩個或三個人，因我的名字聚在一起，我就在他們中間。」(瑪18:15-20)

### 寬恕開罪我們的人

那時，伯多祿前來對耶穌說:「主啊!若我的弟兄得罪了我，我該寬恕他多次?直到七次嗎?」耶穌對他說:「我不對你說:直到七次，而是到七十個七次。 為此天國好比一個君王，要同他的僕人算賬。他開始算賬的時候，給他送來了一個欠他一萬『塔冷通』的 ，因他沒有可還的，主人就下令，要他把自己和妻子兒女，以及他所有的一切，都變賣來還債。那僕人就俯伏在地叩拜他說:主啊!容忍我罷!一切我都要還給你。那僕人的主人就動心把他釋放了，並且也赦免了他的債。但那僕人正出去時，遇見了一個欠他一百 『德納』的同伴，他就抓住他，扼住他的喉嚨說:還你欠的債!他的同伴就俯伏在地哀求他說:容忍我罷 !我必還給你。可是他不願意，且把他下在監裡，直到他還清了欠債。他的同伴見到所發生的事，非常悲憤，遂去把所發生的一切告訴了主人。於是主人把那僕人叫來，對他說:惡僕!因為你哀求了我，我赦免了你那一切的債;難道你不該憐憫你的同伴，如同我憐憫了你一樣嗎?他的主人大怒，遂把他交給刑役， 直到他還清所欠的一切。如果你們不各自從心裡寬恕自己的弟兄，我的天父也要這樣對待你們。」(瑪 18:21-35)

你們要謹慎!如果你的兄弟犯了罪，你就得規勸他; 他如果後悔了，你就得寬恕他。如果他一天七次得罪了你，而又七次轉向你說:我後悔了，你也得寬恕他 。」(路17:3-4)

#### 十月

### 耶穌納殿稅

他們來到葛法翁時，收殿稅的人來到伯多祿跟前說 :「你們的師傅不納殿稅嗎?」伯多祿說:「自然 納的。」他一進到屋裡，耶穌就先對他說:「西滿 !你以為怎樣?地上的君王向誰徵收關稅或丁稅呢 ?向自己的兒子，或是向外人?」伯多祿說:「向外人。」耶穌對他說:「所以兒子是免稅的了。但 是，為避免使他們疑怪，你往海邊去垂釣，拿釣上來的第一條魚，開了它的口，就會找到一塊『斯塔特』。拿去交給他們，當作我和你的殿稅。」(瑪 17:24-27)

### 耶穌申斥海濱諸城

那時，耶穌就開始譴責那曾看過他許多異能的城邑，因為她們沒有悔改:「苛辣匝因，你是有禍的!貝特賽達，你是有禍的!因為在你們那裡所行的異能，如果行在提洛和漆冬，她們早已身披苦衣，頭上撒灰做補贖了。但是我給你們說:在審判的日子，提洛和漆冬所受的懲罰也要比你們容易忍受。還有你，葛法翁!莫非你要被高舉到天上嗎?將來你必下到陰府裡;因為在你那裡所行的異能，如果行在索多瑪，她必會存留到今天 。但是我給你們說:在審判的日子，索多瑪地所受的懲罰也要比你們容易忍受。」(瑪11:20-24)

「苛辣匝因啊，你是有禍的了!貝特賽達啊，你是有禍的了!因為在你們那裡所行的異能，如果行在提洛及漆冬，她們早已披上苦衣，坐在灰塵中，而改過自新了。但是在審判時，提洛和漆冬所受的懲罰，要比你們容易忍受。還有你，葛法翁啊!莫非你要被高舉到天上嗎?將來你必被推下陰府。(路10:13-15)

### 耶穌不願同他的兄弟們一起進京過節

那時，猶太人的慶節，帳棚節近了，他的弟兄於是對他說:「你離開這裡，往猶太去罷!好叫你的門 徒也看見你所行的事，因為沒有人願意顯揚自己， 而在暗地裡行事的;你既然行這些事，就該將自己顯示給世界。」原來，連他的弟兄們也不相信他。 耶穌回答說:「我的時候還沒有到，你們的時候卻常是現成的。世界不會恨你們，卻是恨我，因為我指證它的行為是邪惡的。你們上去過節罷!我還不 上去過這慶節，因為我的時候還沒有成熟。」他說了這些話後，仍留在加里肋亞。但他的弟兄們上去過節以後，他也去了，但不是明顯的，而是暗中去的。在慶節中，猶太人尋找他說:「那人在那裡呢 ?」在群眾間對他發生了許多私議:有的說:「他是好人」;有的卻說:「不，他在煽惑民眾」。但 是，因為都怕猶太人，誰也不敢公開地講論他。( 若7:2-13)

### 撒瑪黎雅人不納耶穌

耶穌被接升天的日期，就快要來到，他遂決意面朝耶路撒冷走去，便打發使者在他前面走;他們去了，進了撒瑪黎雅人的一個村莊 ，好為他準備住宿。人們卻不收留他，因為他是面朝耶路撒冷去的。雅各伯及若望兩個門徒見了，便說:「主，你願意我們叫火自天降下，焚毀他們嗎?」耶穌轉過身來斥責了他們。他們遂又到別的村莊去了。(路 9:51-56)

##### 十月十三日，帳棚節

### 帳棚節上所講的道理

慶節已過了一半，耶穌就上聖殿裡去施教。猶太人都驚訝說:「這人沒有進過學，怎麼通曉經書呢?」耶穌回答他們說:「我的教訓不是我的，而是派遣我來者的。誰若願意承行他的旨意，就會認出這教訓，是出於天主或由我自己而講的。由自己而講的，是尋求自己的光榮;但誰若尋求派遣他來者的光榮，他便是誠實的，在他內沒有不義。梅瑟不是曾給你們頒佈了法律嗎?但你們中卻沒有一人遵行法律;你們為什麼圖謀殺害我?」群眾回答說:「你附了魔;誰圖謀殺害你?」耶穌回答說:「我作了一件事，你們就都奇怪。梅瑟曾給你們頒定了割損禮──其實並不是由梅瑟，而是由祖先開始的，因此，你們也在安息日給人行割損禮。若是在安息日，為滿全梅瑟的法律，人可受割損禮;那麼，為了我在安息日，使一個人完全恢復健康，你們就對我發怒麼?你們不要按照外表判斷，但要按照公義判斷」。於是，有幾個耶路撒冷人說:「這不是人們所要圖謀殺害的人嗎?看，他放膽地講論，而沒有人對他說什麼，難道首長們也確認這人就是默西亞嗎?可是，我們知道這人是那裡的;然而，當默西亞來時，卻沒有人知道他是那裡的。」於是耶穌在聖殿施教時，大聲喊說:「你們認識我，也知道我是那裡的;但我不是由我自己而來，而是那真實者派遣我來的，你們卻不認識他;我認識他，因為我是出於他，是他派遣了我。」他們想捉往他，但沒有人向他下手，因為他的時辰還沒有到。群眾中有許多人信了他，且說:「默西亞來時，難道會行比這人更多的奇跡嗎?」法利塞人聽見群眾對耶穌這樣議論紛紛，司祭長和法利塞人便派遣差役去捉拿他。於是耶穌說:「我和你們同在的時候不多了，我要回到派遣我來的那裡去。你們要找我， 卻找不著;而我所在的地方，你們也不能去。 」猶太人便彼此說:「這人要往那裡去，我們找不著他呢?難道他要往散居在希臘民中的猶太人那裡去，教訓希臘人麼?他所說:『你們要找我，卻找不著;我所在的地方，你們也不能去』的這話，是什麼意思?」在慶節末日最隆重的那一天，耶穌站著大聲喊說:「誰若渴 ，到我這裡來喝罷!凡信從我的，就如經上說 :從他的心中要流出活水的江河。」他說這話 ，是指那信仰他的人將要領受的聖神;聖神還沒有賜下，因為耶穌還沒有受到光榮。群眾中有些人聽了這些話，便說:「這人真是那位先知。」另有些人說:「這人是默西亞。」但也有人說:「難道默西亞能來自加里肋亞嗎?經上不是說:默西亞要出自達味的後裔，來自達味出生的村莊白冷嗎?」因此，為了耶穌的緣故，在群眾中起了紛爭。他們中有些人願捉拿他，但誰也沒有向他下手。差役回到司祭長和法利塞人那裡;司祭長和法利塞人問他們說: 「為什麼你們沒有把他帶來?」差役回答說: 「從來沒有一個人如此講話，像這人講話一樣 。」法利塞人遂向他們說:「難道你們也受了煽惑嗎?首長中或法利塞人中，難道有人信仰了他嗎?但是，這些不明白法律的群眾，是可詛咒的!」他們中有一個，即先前曾來到耶穌那裡的尼苛德摩，遂向他們說:「如果不先聽 取人的口供，和查明他所作的事，難道我們的法律就許定他的罪麼?」他們回答他說:「難道你也是出自加里肋亞麼?你去查考，你就能知道:從加里肋亞不會出先知的。」(若 7:14-52)

### 淫婦

然後，他們就各自回家去了。耶穌上了橄欖山。清晨他又來到聖殿，眾百姓都到他跟前來，他便坐下教訓他們。那時，經師和法利塞人帶來了一個犯姦淫時被捉住的婦人，叫她站在中間，便向耶穌說: 「師傅!這婦人是正在犯姦淫時被捉住的，在法律上，梅瑟命令我們該用石頭砸死這樣的婦人;可是 ，你說什麼呢?」他們說這話，是要試探耶穌，好能控告他;耶穌卻彎下身去，用指頭在地上畫字。 因為他們不斷地追問，他便直起身來，向他們說: 「你們中間誰沒有罪，先向她投石罷!」他又彎下 身去，在地上寫字。他們一聽這話，就從年老的開始到年幼的，一個一個地都溜走了，只留下耶穌一人和站在那裡的婦人。耶穌遂直起身來向她說:「 婦人!他們在那裡呢?沒有人定你的罪嗎?」，她 說:「主!沒有人。」耶穌向她說:「我也不定你的罪;去罷!從今以後，不要再犯罪了!」(若 7:53-8:11)

### 耶穌與猶太人的爭辯

耶穌又向眾人講說:「我是世界的光;跟隨我的，決不在黑暗中行走，必有生命的光。」法利塞人於是對他說:「你為你自己作證，你的證據，是不可憑信的。」耶穌回答說:「我即便為我自己作證，我的證據，是可憑信的，因為我知道:我從那裡來，往那裡去;你們卻不知道:我從那裡來，或往那裡去。你們只憑肉眼判斷，我卻不判斷任何人;即使我判斷，我的判斷，仍是真實的，因為我不是獨自一個，而是有我，還有派遣我來的父。在你們的法律上也記載著:兩個人的作證，是可憑信的。今有我為我自己作證，也有派遣我的父，為我作證。」他們便問他說:「你的父在那裡?」耶穌答覆說:「你們不認識我，也不認識我的父;若是你們認識了我，也就認識我的父了。」這些話是耶穌於聖殿施教時，在銀庫院裡所講的。誰也沒有捉拿他，因為他的時辰還沒有到。那時，耶穌又向他們說:「我去了，你們要尋找我，你們必要死在你們的罪惡中;我所去的地方，你們不能去。」猶太人便說:「他說:我所去的地方，你們不能去;莫非他要自殺嗎?」耶穌向他們說:「你們是出於下，我卻是出於上;你們是出於這個世界，我卻不是出於這個世界。因此，我對你們說過:你們要死在你們的罪惡中。的確，你們若不相信我就是那一位，你們必要死在你們的罪惡中。」於是，他們問耶穌說:「你到底是誰?」耶穌回答他們說:「難道從起初我沒有對你們講論過嗎?對你們我有許多事要說，要譴責;但是派遣我來者是真實的;我由他聽來的，我就講給世界聽。」他們不明白他是在給他們講論父。耶穌遂說:「當你們高舉了人子以後，你們便知道我就是那一位。我由我自己不作什麼;我所講論的，都是依照父所教訓我的。派遣我來者與我在一起，他沒有留下我獨自一個，因為我常作他所喜悅的事。」當耶穌講這些話時，許多人便信了他。於是，耶穌對那些信他的猶太人說:「你們如果固守我的話，就確是我的門徒，也會認識真理，而真理必會使你們獲得自由。」他們回答說:「我們是亞巴郎的後裔，從未給任何人做過奴隸;怎麼你說:你們要成為自由的呢?」耶穌答覆說:「我實實在在告訴你們:凡是犯罪的，就是罪惡的奴隸。奴隸不能永遠住在家裡，兒子卻永遠居住。那麼，如果天主子使你們自由了，你們的確是自由的。我知道你們是亞巴郎的後裔，你們卻圖謀殺害我，因為你們容納不下我的話。我說的，是我在父那裡所看見的;而你們行的，卻是從你們的父親那裡所學習的。」他們回答說:「我們的父親亞巴郎。」耶穌對他們說:「假如你們是亞巴郎的子女，你們就該作亞巴郎所作的事。如今，你們竟然圖謀殺害我──這個給你們說出從天主那裡所聽到的真理的人──亞巴郎卻沒有作過這樣的事。你們正作你們父親的事業。」他們向他說:「我們不是由淫亂生的，我們只有一個父親:就是天主。」耶穌回答說:「假如天主是你們的父親，你們必愛我，因為我是由天主出發而來的，並不是由我自己來的，而是那一位派遣了我。為什麼你們不明白我的講論呢?無非是你們不肯聽我的話。你們是出於你們的父親魔鬼，並願意追隨你們父親的慾望。從起初，他就是殺人的兇手，不站在真理上，因為在他內沒有真理;他幾時撒謊，正出於他的本性，因為他是撒謊者，而且又是撒謊者的父親。至於我，因為我說真理，你們卻不信我。你們中誰能指證我有罪?若是我說真理，為什麼你們卻不信我呢?出於天主的，必聽天主的話;你們所以不聽， 因為你們不是出於天主。」猶太人遂向他說:「我們說你是個撒瑪黎雅人，並附有魔鬼，豈不正對嗎?」 耶穌答覆說:「我沒有附魔，我只是尊敬我的父，你們卻侮辱我。然而，我不尋求我的光榮，有為我尋求而行判斷的一位。我實實在在告訴你們:誰如果遵行我的話，永遠見不到死亡。」猶太人向他說:「現在我們知道:你附有魔鬼;亞巴郎和先知都死了;你卻說:誰如果遵行我的話，永遠嘗不到死味。難道你比我們的父親亞巴郎還大嗎?他死了，先知們也死了。 你把你自己當作什麼人呢?」耶穌答覆說:「我如果光榮我自己，我的光榮算不了什麼;那光榮我的，是我的父，就是你們所稱的「我們的天主。」你們不認識他，我卻認識他;我若說我不認識他，我便像你們一樣是個撒謊者;但是，我認識他，也遵守他的話。 你們的父親亞巴郎曾歡欣喜樂地企望看到我的日子， 他看見了，極其高興。」猶太人就對他說:「你還沒有五十歲，就見過亞巴郎嗎?」耶穌回答說:「我實實在在告訴你們:在亞巴郎出現以前，我就有。」他們就拿起石頭來要向他投去;耶穌卻隱沒了，從聖殿裡出去 了。(若8:12-59)

### 耶穌治好一個胎生的瞎子

耶穌前行時，看見了一個生來瞎眼的人。他的門徒就問他說:「辣彼，誰犯了罪?是他，還是他的父母，竟使他生來瞎眼呢?」耶穌答覆說:「也不是他犯了罪，也不是他的父母，而是為叫天主的工作，在他身上顯揚出來。趁著白天，我們應做派遣我來者的工作;黑夜來到，就沒有人能工作了。當我在世界上的時候，我是世界的光。」耶穌說了這話以後，便吐唾沫在地上，用唾沬和了些泥，把泥抹在瞎子的眼上，對他說:「去，到史羅亞水池裡洗洗罷!」──史羅亞解說「被派遣的」──瞎子去了，洗了，回來就看見了。於是，鄰居和那些素來曾見他討飯的人，就說:「這不是那曾坐著討飯的人麼?」有的說:「就是這人，」有的說:「不，是另一個很相似他的人。」那人卻說:「就是我。」他們問他說:「你的眼睛究竟是怎樣開的呢?」他答覆說:「名叫耶穌的那個人，和了些泥，抹在我的眼上，給我說:你往史羅亞去洗洗罷;我去了，洗了，就看見了。」他們又問他說:「那個人在那裡?」他說:「我不知道。」他們便將先前瞎眼的人，領到法利塞人那裡。耶穌和泥開他眼睛的那天，正是安息日。於是，法利塞人又詰問他怎樣看見了。那人就向他們說:「他把泥放在我的眼上，我洗了，就看見了。」法利塞人中有的說:「這人不是從天主來的，因為他不遵守安息日。」有的卻說:「一個罪人怎能行這樣的奇跡?」他們中間便發生了紛爭。於是，他們又問瞎子說:「對於那開了你眼睛的人，你說什麼呢?」瞎子說:「他是一位先知。」可是，猶太人不肯相信他先是瞎子而後看見了，等到叫了復明者的父母來，問他們說:「這是你們的兒子麼?你們說他生來就瞎眼麼?怎麼他現在竟看見了呢?」他的父母答覆說:「我們知道這是我們的兒子，也生來就瞎。如今他究竟怎麼看見了，我們卻不知道;或者誰開了他的眼睛，我們也不知道。你們問他罷!他已經成年，會說自己的事了。」他的父母因為害怕猶太人，纔這樣說，因為猶太人早已議定:誰若承認耶穌是默西亞，就必被逐出會堂。為此，他的父母說:他已經成年，你們問他罷!於是法利塞人再把那先前瞎眼的人叫過來， 向他說:「歸光榮於天主罷!我們知道這人是個罪人。 」那人回答說:「他是不是罪人，我不知道;有一件事我知道:我曾是個瞎子，現在我卻看見了。」他們又問 他說:「他給你作了什麼?怎樣開了你的眼睛?」他回答說:「我已經告訴了你們，你們不聽;為什麼又願意聽呢?莫非你們也願意做他的門徒麼?」他們辱罵他說 :「你去做他的門徒好了!我們是梅瑟的門徒。我們知道:天主曾給梅瑟說過話;至於這人，我們不知道他是從那裡來的。」那人回答說:「這真奇怪!你們不知道他是從那裡來的，他卻開了我的眼睛。我們都曉得天主不俯聽罪人，只俯聽那恭敬天主，並承行他旨意的人。 自古以來從未聽說:有人開了生來就是瞎子的眼睛。這人若不是由天主來的，他什麼也不能作。」他們卻向他說:「你整個生於罪惡中，竟來教訓我們?」便把他趕出去了。耶穌聽說他們把他趕出去了，後來遇見了他， 就給他說:「你信人子麼?」那人便回答說:「主，是誰，好使我去信他呢?」耶穌對他說:「你已看見他了 ，和你講話的就是!」他遂說道:「主，我信。」遂俯伏朝拜了耶穌。耶穌遂說:「我是為了判別，纔到這世界上來，叫那些看不見的，看得見;叫那些看得見的， 反而成為瞎子。」有些和他在一起的法利塞人，一聽了這話，就說:「難道我們也是瞎子麼?」耶穌回答說: 「你們如果是瞎子，就沒有罪了;但你們如今說:我們看得見，你們的罪惡便存留下了。」(若9:1-41)

### 善牧喻:善牧為羊捨命

「我實實在在告訴你們:凡不由門進入羊棧，而由別處爬進去的，便是賊，是強盜。由門進去的，纔是羊的牧人。看門的給他開門，羊聽他的聲音;他按著名字呼喚自己的羊，並引領出來。當他把羊放出來以後，就走在羊前面，羊也跟隨他，因為認得他的聲音。羊決不跟隨陌生人，反而逃避他，因為羊不認得陌生人的聲音。」 耶穌給他們講了這個比喻，他們卻不明白給他們所講的是什麼。於是耶穌又對他們說:「我實實在在告訴你們 :我是羊的門;凡在我以先來的，都是賊和強盜，羊沒有聽從他們。我就是門，誰若經過我進來，必得安全; 可以進，可以出，可以找著草場。賊來，無非是為偷竊 、殺害、毀滅;我來，卻是為叫他們獲得生命，且獲得更豐富的生命。我是善牧:善牧為羊捨掉自己的性命。 傭工，因不是牧人，羊也不是他自己的，一看見狼來， 便棄羊逃跑──狼就抓住羊，把羊趕散了，因為他是傭工，對羊漠不關心。我是善牧，我認識我的羊，我的羊也認識我，正如父認識我，我也認識父一樣;我並且為 羊捨掉我的性命。我還有別的羊，還不屬於這一棧，我也該把他們引來，他們要聽我的聲音，這樣，將只有一個羊群，一個牧人。父愛我，因為我捨掉我的性命，為再取回它來: 誰也不能奪去我的性命，而是我甘心情願捨掉它;我有權捨掉它，我也有權再取回它來:這是由我父所接受的命令。」因了這些話，猶太人中間又發生了紛爭;他們中有許多人說:「他附魔發瘋，為什麼還聽他呢?」另有些人說:「這話不是附魔的人所能說的;難道魔鬼能開瞎子的眼睛麼?」(若10:1-21)

### 做基督門徒的條件

有一位經師前來，對他說:「師傅，你不論往那裡去，我要跟隨你。」耶穌給他說:「狐狸有穴 ，天上的飛鳥有巢，但是人子卻沒有枕頭的地方 。」門徒中有一個對他說:「主，請許我先去埋葬我的父親。」耶穌對他說:「你跟隨我罷!任憑死人去埋葬他們的死人!」(瑪8:19-22)
他們正走的時候，在路上有一個人對耶穌說:「 你不論往那裡去，我要跟隨你。」耶穌給他說: 「狐狸有穴，天上的飛鳥有巢;但是人子卻沒有 枕頭的地方。」又對另一個人說:「你跟隨我罷 !」那人卻說:「主，請許我先去埋葬我的父親 。」耶穌給他說:「任憑死人去埋葬自己的死人罷!至於你，你要去宣揚天主的國。」又有一個人說:「主!我要跟隨你;但請許我先告別我的家人。」耶穌對他說:「手扶著犁而往後看的， 不適於天主的國。」(路9:57-62)

#### 十一月

### 派遣72門徒出外傳教

誰接納你們，就是接納我;誰接納我，就是接納那派遣我來的。(瑪10:40)

此後，主另外選定了七十二人，派遣他們兩個兩個地在他前面，到他自己將要去的各城各地去。他對他們說: 「莊稼多而工人少，所以你們應當求莊稼旳主人，派遣工人來，收割他的莊稼。」你們去罷!看，我派遣你們猶如羔羊往狼群中。你們不要帶錢囊，不要帶口袋，也不要帶鞋;路上也不要向人請安。不論進了那一家，先說:願這一家平安!那裡如有和平之子，你們的和平就要停留在他身上;否則，仍歸於你們。你們要住在那一家，吃喝他們所供給的，因為工人自當有他的工資;你們不可從這一家挪到那一家。不論進了那座城，人若接納你們，給你們擺上什麼，你們就吃什麼。要醫治城中 的病人，並給他們說:天主的國已經臨近你們了。不論進了那座城，人如不接納你們，你們就出來，到街市上說:連你們城中粘在我們腳上的塵土，我們也要給你們拂下來;但是你們當知道:天主的國已經臨近了。我告訴你們:在那一日，索多瑪所受的懲罰，要比這座城容 易忍受。」...聽你們的，就是聽我;拒絕你們的，就是拒絕我，拒絕我的，就是拒絕那派遣我的。」(路 10:1-12,16)

### 門徒歸來復命

那七十二人歡喜地歸來，說:「主!因著你的名號，連惡魔都屈服於我們。」 耶穌向他們說:「我看見撒殫如同閃電一般自天跌下。看，我已經授予你們權柄，使你們踐踏在蛇蠍上，並能制伏仇敵的一切勢力，沒有什麼能傷害你們。 但是，你們不要因為魔鬼屈服於你們的這件事而喜歡，你們應當喜歡的，乃是因為你們的名字，已經登記在天上了。 」(路10:17-20)

### 子與父的關係，軛飴任輕

就在那時候，耶穌發言說:「父啊!天地的主宰 !我稱謝你，因為你將這些事瞞住了智慧和明達的人，而啟示給小孩子。是的，父啊!你原來喜歡這樣。我父將一切交給了我;除了父外，沒有人認識子;除了子和子所願意啟示的人外，也沒有人認識父。凡勞苦和負重擔的，你們都到我跟前來，我要使你們安息。你們背起我的軛，跟我學罷!因為我是良善心謙的:這樣你們必要找得你們靈魂的安息，因為我的軛是柔和的，我的擔子是輕鬆的。」(瑪11:25-30)

就在那時刻，耶穌因聖神而歡欣說:「父啊!天地的主宰，我稱謝你，因為你將這些事瞞住了智慧及明達的人，而啟示了給小孩子。是的，父啊 !你原來喜歡這樣做。我父將一切都交給我，除了父，沒有一個認識子是誰;除了子及子所願啟示的人外，也沒有一個認識父是誰的。」(路 10:21-22)

### 「看見你們所看見的眼睛是有福的!」

但你們的眼睛有福，因為看得見;你們的耳朵有福，因為聽得見。我實在告訴你們:有許多先知和義人，想看你們所看見的，而沒有看到 ;想聽你們所聽見的，而沒有聽到。」(瑪 13:16-17)

耶穌轉過身來私下對門徒說:「見你們所見之事的眼睛，是有福的。我告訴你們:曾經有許多先知及君王希望看你們所見的，而沒有看見 ;聽你們所聽的，而沒有聽到。」(路 10:23-24)

### 法學士問耶穌有關永生之道

法利塞人聽說耶穌使撒杜塞人閉口無言，就聚集在一起;他們中有一個法學士試探他，發問說:「師傅， 法律中那條誡命是最大的?」耶穌對他說:「『你應全心，全靈，全意，愛上主你的天主。』這是最大也是第一條誡命。第二條與此相似:你應當愛近人，如你自己。全部法律和先知，都繫於這兩條誡命。」( 瑪22:34-40)

有一個經師聽見了他們辯論，覺得耶穌對他們回答的好，便上前來，問他說:「一切誡命中，那一條是第一條呢?」耶穌回答說:「第一條是:『以色列!你要聽!上主我們的天主是唯一的天主。你應當全心、 全靈、全意、全力愛上主，你的天主。』第二條是: 『你應當愛近人如你自己。』再沒有別的誡命比這兩條更大的了。」那經師對耶穌說:「不錯，師傅說的實在對:他是唯一的，除他以外，再沒有別的:應以全心、全意、全力愛他，並愛近人如自己，遠超過一切全燔祭和犧牲。」耶穌見他回答的明智，便對他說 :「你離天主的國不遠了。」從此，沒有人敢再問他 。(谷12:28-34)

有一個法學士起來，試探耶穌說:「師傅，我應當做什麼，纔能獲得永生?」耶穌對他說:「法律上記載了什麼?你是怎樣讀的?」他答說:「你應當全心、 全靈、全力、全意愛上主，你的天主;並愛近人如你自己。」耶穌向他說:「你答應得對。你這樣做，必 得生活。」但是，他願意顯示自己理直，又對耶穌說 :「畢竟誰是我的近人?」(路10:25-29)

### 善良的撒瑪黎雅人的比喻

耶穌答說:「有一個人從耶路撒冷下來，到耶里哥去，遭遇了強盜;他們剝去他的衣服，並加以擊傷，將他半死半活的丟下走了。正巧有一個司祭在那條路上下來，看了看他，便從旁邊走過去。又有一個肋未人，也是一樣;他到了他那裡，看了看，也從旁邊走過去。」但有一個撒瑪黎雅人，路過他那裡，一看見就動了憐憫的心，遂上前，在他的傷處注上油與酒，包紮好了，又扶他騎上自己的牲口 ，把他帶到客店裡，小心照料他。第二天，取出兩個銀錢交給店主說:請你小心看護他!不論餘外花費多少，等我回來時，必要補還你。你以為這三個人中，誰是那遭遇強盜者的近人呢?」那人答說:「是憐憫他的那人。」耶穌遂給他說:「你去，也照樣做罷!」(路10:30-37)

### 耶穌在伯達尼瑪爾大姊妹家中

他們走路的時候，耶穌進了一個村莊。有一個名叫瑪爾大的女人，把耶穌接到家中。她有一個妹妹，名叫瑪利亞， 坐在主的腳前聽他講話。瑪爾大為伺候耶穌，忙碌不已， 便上前來說:「主!我的妹妹丟下我一個人伺候，你不介意嗎?請叫她來幫助我罷!」主回答她說:「瑪爾大，瑪爾大!你為了許多事操心忙碌，其實需要的惟有一件。瑪利亞選擇了更好的一分，是不能從她奪去的。」(路 10:38-42)

### 祈禱的方式:天主經

你們祈禱時，不要嘮嘮叨叨，如同外邦人一樣，因為他們以為只要多言，便可獲得垂允。你們不要跟他們一樣，因為你們的父，在你們求他以前，已知道你們需要什麼。所以，你們應當這樣祈禱:我們在天的父 !願你的名被尊為聖，願你的國來臨，願你的旨意承行於地，如在天上一樣!我們的日用糧，求你今天賜給我們;寬免我們的罪債，猶如我們也寬免得罪我們的人;不要讓我們陷入誘惑，但救我們免於凶惡。因為你們若寬免別人的過犯，你們的天父也必寬免你們的;但你們若不寬免別人的，你們的父也必不寬免你們的過犯。(瑪6:7-15)

當你們立著祈禱時，若你們有什麼怨人的事，就寬恕罷!好叫你們在天之父，也寬恕你們的過犯。」*他們又來到耶路撒冷。當耶穌在殿裡徘徊時，司祭長、 經師和長老來到他跟前，(谷11:25-26)

有一次，耶穌在一個地方祈禱，停止以後，他的一個門徒對他說:「主，請教給我們祈禱，如同若翰教給了他的門徒一樣。」耶穌給他們說:「你們祈禱時要說:父啊!願你的名被尊為聖!願你的國來臨!我們的日用糧，求你天天賜給我們!寬免我們的罪過，因為我們自己也寬免所有虧負我們的人;不要讓我們陷入誘惑。」耶穌對他們說:「你們中間誰有一個朋友 ，半夜去他那裡，給他說:朋友，借給我三個餅罷! 因為我的朋友行路到了我這裡，我沒有什麼可以款待他。那人從裡面回答說:不要煩擾我了!門已經關上 ，我的孩子們同我一起在床上，我不能起來給你。我告訴你們:他縱然不為了他是朋友的原故，而起來給他，也要因他恬不知恥地切求而起來，給他所需要的一切。(路11:1-8)

### 天主常聽人的祈禱

你們求，必要給你們;你們找，必要找著;你們敲 ，必要給你們開，因為凡是求的，就必得到;找的 ，就必找到;敲的，就必給他開。或者，你們中間有那個人，兒子向他求餅，反而給他石頭呢?或者 求魚，反而給他蛇呢?你們縱然不善，尚且知道把好的東西給你們的兒女，何況你們在天之父，豈不 更將好的賜與求他的人?(瑪7:7-11)

所以，我告訴你們:你們求，必要給你們;你們找 ，必要找著;你們敲，必要給你們開。因為凡求的 ，就必得到;找的，就必找到;敲的，就必給他開 。你們中間那有為父親的，兒子向他求餅，反而給 他石頭呢?或是求魚，反將蛇當魚給他呢?或者求雞蛋，反將蝎子給他呢?你們縱然不善，尚且知道 把好東西給你們的兒女，何況在天之父，有不更將聖神賜與求他的人嗎?」(路11:9-13)

### 治好兩個瞎子和一個啞吧

耶穌從那裡前行，有兩個瞎子跟著他喊說:「達味之子!可憐我們罷!」他一來到家，瞎子便走到他跟前 ;耶穌對他們說:「你們信我能作這事嗎?」他們對他說:「是主!」於是耶穌摸他們的眼說:「照你們的信德，給你們成就罷!」他們的眼便開了。耶穌嚴厲警戒他們說:「你們當心，不要使任何人知道。」 但他們出去，就在那整個地區把他傳揚開了。他們出去後，看，有人給耶穌送來一個附魔的啞吧。魔鬼一被趕出去，啞吧就說出話來。群眾驚奇說:「在以色列從未出現過這樣的事情。」但法利塞人們卻說:「 他是仗賴魔王驅魔。」(瑪9:27-34)

### 耶穌驅魔，惡黨的造謠和耶穌的辯護

那時，有人給他領來一個又瞎又啞的附魔人 ，耶穌治好了他，以致這啞吧能說話，也能看見。群眾都驚奇說:「莫非這人是達味之子嗎?」法利塞人聽了，說:「這人驅魔， 無非是仗賴魔王貝耳則步。」耶穌知道了他們的意念，就對他們說:「凡一國自相紛爭 ，必成廢墟;凡一城或一家自相紛爭，必不得存立。如果撒殫驅逐撒殫，是自相紛爭， 那麼他的國如何能存立呢?如果我仗賴貝耳則步驅魔，你們子弟是仗賴誰驅魔?為此， 他們將是你們的裁判者。如果我仗賴天主的神驅魔，那麼，天主的國已來到你們中間了 。或者，一個人如何能進入一個壯士的家， 搶他的家具?除非先把壯士捆住，然後纔搶他的家。不隨同我的，就是反對我;不與我收集的，就是分散。為此，我告訴你們:一切罪過和褻瀆，人都可得赦免;但是褻瀆聖神的罪，必不得赦免。凡出言干犯人子的， 可得赦免;但出言干犯聖神的，在今世及來世，都不得赦免。」(瑪12:22-32)

從耶路撒冷下來的經師們說:「他附有貝耳則步。」又說:「他賴魔王驅魔。」耶穌遂把他們叫來，用比喻向他們說:「撒殫怎能驅逐撒殫呢?一國若自相紛爭，那國就不能存立;一家若自相紛爭，那家也將不能存立。撒殫若起來自相攻擊紛爭，也就不能存立，必要滅亡。決沒有人能進入壯士的家，搶劫他的家具的，除非先把那壯士捆起來，然後搶劫他的家。我實在告訴你們:世人的一切罪惡，連所說的任何褻瀆的話，都可得赦免;但誰若褻瀆了聖神，永遠不得赦免，而是永久罪惡的犯人。」耶穌說這話，是因為他們說「他附有邪魔。」(谷3:22-30)

耶穌驅遂一個魔鬼──他是使人瘖啞的魔鬼 ;他出去以後，啞吧便說出話來，群眾都驚訝不止。但是，其中有人說:「他是仗賴魔王貝耳則步驅魔。」另一些人試探耶穌，向他要求一個自天而來的徵兆。耶穌知道了他們的心意，便給他們說:「凡是一國自相紛爭，必成廢墟，一家一家的敗落。如果撒殫 自相紛爭，他的國如何能存立呢?因為你們說我仗賴貝耳則步驅魔。如果我仗賴貝耳則步驅魔，你們的子弟們是仗賴誰驅魔呢?為此，他們將是你們的裁判者。如果我是仗賴天主的手指驅魔，那麼，天主的國已來到你們中間了。幾時壯士佩帶武器，看守自己的宅舍，他的財產，必能安全。但是，如果有個比他強壯的來戰勝他，必會把他所依仗的一切器械都奪去，而瓜分他的贓物。不隨同我的，就是反對我;不同我收集的，就是分散。」.....凡出言干犯人子的，尚可獲得赦免 ;但是，褻瀆聖神的人，決不能獲得赦免。 (路11:14-23, 12:10)

### 撒殫去而復來的兇惡

邪魔由人身上出來以後，走遍乾旱之地，尋找一個安息之所，卻沒有尋著;他於是說:我要回到我出來的那間屋裡去。他來到後，見裡面空著，打掃乾淨，裝飾整齊，就去，另外帶了七個比他更惡的魔鬼來，進去，住在那裡;那人末後的處境就比以前的更壞了。對這邪惡的世代也必是這樣。」(瑪12:43-45)

「邪魔從人身上出去後，走遍乾旱之地，尋找一個安息之所，卻沒有找著;他於是說:我要回到我出來的那屋裡去。他來到後，見裡面已 打掃清潔，裝飾整齊，就去，另外帶了七個比自己更惡的魔鬼來，進去，住在那裡;那人末後的處境，比先前就更壞了。」(路11:24-26)

### 福哉耶穌的母親

耶穌說這些話的時候，人群中，有一個婦人高聲向他說:「懷過你的胎，及你所吮吸過的乳房，是有 福的!」耶穌卻說:「可是那聽天主的話而遵行的人，更是有福的!」(路11:27-28)

### 惡黨要求徵兆只有約納的徵兆

那時，有幾個經師和法利塞人對耶穌說:「師傅，我們願意你顯示一個徵兆給我們看。」他回答他們說:「邪惡淫亂的世代要求徵兆，但除了約納先知的徵兆外，必不給它其他的徵兆 。有如約納曾在大魚腹中三天三夜;同樣，人子也要在地裡三天三夜。尼尼微人在審判時， 將同這一代人起來，定他們的罪，因為尼尼微人因了約納的宣講而悔改了;看，這裡有一位大於約納的!南方的女王，在審判時，將同這一代人起來，而定他們的罪，因為她從地極而來，聽撒羅滿的智慧;看，這裡有一位大於撒羅滿的!(瑪12:38-42)

群眾集合攏來的時候，耶穌開始說:「這一世代是一邪惡的世代:它要求徵兆，除了約納的徵兆外，必不給它任何其他徵兆。因為，有如約納為尼尼微人是個徵兆，將來人子為這一世代也是這樣。南方的女王，在審判時，將同這一代人起來，定他們的罪，因為她從地極來， 聽撒羅滿的智慧;看，這裡有一位大於撒羅滿的!尼尼微人在審判時，將同這一代人起來， 定他們的罪，因為尼尼微人因了約納的宣講而悔改了;看，這裡有一位大於約納的!」(路 11:29-32)

### 燈光的比喻

你們是世界的光;建在山上的城，是不能隱藏的。 人點燈，並不是放在斗底下，而是放在燈台上，照耀屋中所有的人。照樣，你們的光也當在人前照耀 ，好使他們看見你們的善行，光榮你們在天之父。 」........眼睛就是身體的燈。所以，你的眼睛若是康健，你的全身就都光明。但是，如果你的眼睛有了病，你的全身就都黑暗。那麼，你身上的光明如果成了黑暗，那該是多麼黑暗!」(瑪5:14-16, 6:22-23)

「沒有人點燈放在窖中，或置於斗下的，而是放在燈臺上，讓進來的人看見光明。你的眼睛就是身體的燈。幾時你的眼睛純潔，你全身就光明;但如果邪惡，你全身就黑暗。為此，你要小心，不要叫你 內裡的光成了黑暗。所以，如果你全身光明，絲毫沒有黑暗之處，一切必要光明，有如燈光照耀你一樣。」(路11:33-36)

### 痛責法利塞人

耶穌正說話的時候，有一個法利塞人請他到自己家中用飯，耶穌進去便入了席。那個法利塞人一看見，就怪異耶穌飯前不先洗手。但主對他說:「你們法利塞人洗淨杯盤的外面，你們心中卻滿是劫奪與邪惡。糊塗人哪! 那造外面的，不是也造了裡面嗎?只要把你們杯盤裡面的施捨了，那麼，一切對你們便都潔淨了。但是，禍哉 ，你們法利塞人!因為你們把薄荷、茴香及各種菜蔬捐獻十分之一，反而將公義及愛天主的義務忽略過去:這些固然該作，那些也不可忽略。禍哉，你們法利塞人! 因為你們在會堂裡愛坐上座，在街市上愛受人致敬。禍哉，你們!因為你們就如同不顯露的墳墓，人在上面行走，也不知道。」有一個法學士回答耶穌說:「師傅， 你說這些話，連我們也侮辱了。」耶穌說:「禍哉，你們這些法學士!因為你們加給人不堪負荷的重擔，而你們自己對重擔連一個指頭也不肯動一下。禍哉，你們! 你們修建先知的墳墓，而你們的祖先卻殺害了他們，可見你們證明，並且贊成你們祖先所行的事，因為他們殺害了先知，而你們卻修建先知的墳墓。為此，天主的智慧曾說過:我將要派遣先知及使者到他們那裡，其中有的，他們要殺死;有的，他們要迫害，為使從創造世界以來，所流眾先知的血，都要向這一代追討，從亞伯爾的血，到喪亡在祭壇與聖所之間的則加黎雅的血，的確 ，我告訴你們:都要向這一代追討。禍哉，你們法學士 !因為你們拿走了智慧的鑰匙，自己不進去，那願意進去的，你們也加以阻止。」耶穌從那裡出來以後，經師們及法利塞人開始嚴厲追逼他，盤問他許多的事，窺伺他，要從他口中抓到語病。(路11:37-54)

### 徒弟不能勝過師傅

沒有徒弟勝過師傅的，也沒有僕人勝過他主人的;徒弟能如他的師傅一樣，僕人能如他的主人一樣，也就夠了 。若人們稱家主為「貝耳則步」，對他的家人更該怎樣呢?所以，你們不要害怕他們;因為沒有遮掩的事，將來不被揭露的;也沒有隱藏的事，將來不被知道的。我在暗中給你們所說的，你們要在光天化日之下報告出來 ;你們由耳語所聽到的，要在屋頂上張揚出來。你們不要害怕那殺害肉身，而不能殺害靈魂的;但更要害怕那能使靈魂和肉身陷於地獄中的。兩隻麻雀不是賣一個銅錢嗎?但若沒有你們天父的許可，牠們中連一隻也不會掉在地上。就是你們的頭髮，也都一一數過了。所以，你們不要害怕;你們比許多麻雀還貴重呢!凡在人前承認我的，我在我天上的父也必承認他;但誰若在人前否認我，我在我天上的父前也必否認他。(瑪10:24-33)

沒有徒弟勝過師傅的:凡受過完備教育的，僅相似自己的師傅而已。.....那時，有成千累萬的群眾集合攏來， 竟至互相踐踏。耶穌開始先對自己的門徒說:「你們要謹防法利塞人的酵母，即他們的虛偽。但是，沒有遮掩的事，將來不被揭露的;也沒有隱藏的事，將來不被知道的。.....在人前否認我的，將來在天主的使者前也要被否認。(路6:40, 12:1-2,9)

### 耶穌預許聖神的輔助

當人把你們交出時，你們不要思慮:怎麼說，或說什麼，因為在那時刻，自會賜給你們應說什麼。因為說話的不是你們，而是你們父的聖神在你們內說話。( 瑪10:19-20)

人把你們拉去解送到法庭時，你們不要預先思慮該說什麼;在那時刻賜給你們什麼話，你們就說什麼，因為說話的不是你們，而是聖神。(谷13:11)

當人押送你們到會堂，到官長及有權柄的人面前時， 你們不要思慮怎樣申辯，或說什麼話，因為在那個時刻，聖神必要教給你們應說的話。」(路12:11-12)

### 貪吝的愚蠢

人群中有一個人向耶穌說:「師傅，請吩咐我的兄弟與我分家罷!」耶穌對他說:「人哪，誰立了我做你們的判官及分家人呢?」遂對他們說:「你們要謹慎，躲避一切貪婪，因為一個人縱然富裕，他的生命並不在於他的資產。」耶穌對他們設了一個比喻說:「有一個富人，他的田地出產豐富。他心裡想道:我可怎麼辦呢?因為我已沒有地方收藏我的物產。他遂說:我要這樣做:我要拆毀我的倉房 ，另建更大的，好在那裡收藏我的一切穀類及財物 。以後，我要對我的靈魂說:靈魂哪!你存有大量的財物，足夠多年之用，你休息罷!吃喝宴天主卻給他說:糊塗人哪!今夜就要索回你的靈魂，你所備置的，將歸誰呢?那為自己厚積財產而不在天主前致富的，也是如此。」(路12:13-21)

### 依恃天主的照顧

為此，我告訴你們:不要為你們的生命憂慮吃什麼 ，或喝什麼;也不要為你們的身體憂慮穿什麼。難 道生命不是貴於食物，身體不是貴於衣服嗎?你們仰觀天空的飛鳥，牠們不播種，也不收穫，也不在 糧倉裡屯積，你們的天父還是養活牠們;你們不比牠們更貴重嗎?你們中誰能運用思慮，使自己的壽 數增加一肘呢?關於衣服，你們又憂慮什麼?你們觀察一下田間的百合花怎樣生長:它們既不勞作， 也不紡織;可是我告訴你們:連撒羅滿在他極盛的榮華時代所披戴的，也不如這些花中的一朵。田地裡的野草今天還在，明天就投在爐中，天主尚且這樣裝飾，信德薄弱的人哪，何況你們呢?所以，你們不要憂慮說:我們吃什麼，喝什麼，穿什麼?因為這一切都是外邦人所尋求的;你們的天父原曉得你們需要這一切。你們先該尋求天主的國和它的義德，這一切自會加給你們。所以你們不要為明天憂慮，因為明天有明天的憂慮!一天的苦足夠一天受的了。」(瑪6:25-34)

耶穌對他的門徒說:「為此，我告訴你們:不要為生命思慮吃什麼，也不要為身體思慮穿什麼，因為 生命貴於食物，身體貴於衣服。你們看看烏鴉，牠們不播種，也不收割;牠們沒有庫房，也沒有倉廩 ，天主尚且養活牠們，你們比起飛鳥更要尊貴多少呢?你們中誰能運用思慮，使自己的壽數增加一肘 呢?如果你們連極小的事還做不來，為什麼要思慮別的事呢?你們看看百合花，是怎樣生長的:它們不勞作，也不紡織;可是，我告訴你們:連撒羅滿在他極盛的榮華時所披戴的，也不如這些花中的一 朵。田野間的野草，今天還在，明天就投入爐中， 天主尚且這樣裝飾，何況你們呢!小信德的人啊! 你們不要謀求吃什麼，喝什麼，也不要憂愁掛心， 因為這一切都是世上的外邦人所尋求的，至於你們 ，你們的父知道你們需要這些。你們只要尋求他的國，這些自會加給你們。」(路12:22-31)

### 真實的寶藏在天上

「你們不要在地上為自己積蓄財寶，因為在地上有蟲蛀，有銹蝕，在地上也有賊挖洞偷竊; 但該在天上為自己積蓄財寶，因為那裡沒有蟲蛀，沒有銹蝕，那裡也沒有賊挖洞偷竊。因為你的財寶在那裡，你的心也必在那裡。(瑪 6:19-21)

「你們小小的羊群，不要害怕!因為你們的父喜歡把天國賜給你們。要變賣你們所有的來施捨，為你們自己備下經久不朽的錢囊，在天上備下取用不盡的寶藏;那裡盜賊不能走近，蠹蟲也不能損壞，因為你們的寶藏在那裡，你們的心也必在那裡。」(路12:32-34)

### 醒寤不寐

這一點你們要明白:如果家主知道，盜賊幾更天要來，他必要醒寤，不讓自己的房屋被挖穿。為此，你們應該準備，因為你們不料想的時辰，人子就來了。」(瑪24:43-44)

「你們要當心，要醒寤，因為你們不知道那日期什麼時候來到。正如一個遠行的人，離開自己的家時，把權柄交給了自己的僕人， 每人有每人的工作;又囑咐看門的須要醒寤 。所以，你們要醒寤，因為你們不知道，家主什麼時候回來:或許傍晚，或許夜半，或許雞叫，或許清晨;免得他忽然來到，遇見你們正在睡覺。我對你們說的，我也對眾人說:你們要醒寤。」(谷13:33-37)

「要把你們的腰束起，把燈點著;應當如同那些等候自己的主人，由婚筵回來的人，為的是主人來到，一敲門，立刻就給他開門。 主人來到時，遇見醒寤著的那些僕人，是有福的。我實在告訴你們:主人要束上腰，請他們坐席，自己前來伺候他們。他二更來也罷，三更來也罷，若遇見這樣，那些人纔是有福的。你們應該明白這一點:如果家主知道盜賊何時要來，【他必要醒寤，】決不容自己的房屋被挖穿。你們也應當準備，因為在你們不料想的時辰，人子就來了。」(路 12:35-40)

### 忠僕與惡僕的比喻

「究竟誰是那忠信聰明的僕人，主人派他管理自己的家僕，按時配給他們食糧呢?主人來時，看見他 如此行事，那僕人纔是有福的。我實在告訴你們: 主人必要委派他管理自己的一切財產。如果那惡僕心裡說:我主人必要遲延，於是開始拷打自己的同伴，甚或同醉漢一起吃喝。正在他不期待的日子， 和想不到的時刻，那僕人的主人要來到，剷除他， 使他與假善人遭受同樣的命運;在那裡要有哀號和切齒。」(瑪24:45-51)

伯多祿說:「主，你講的這個比喻，是為我們呢， 還是為眾人?」主說:「究竟誰是那忠信及精明的 管家，主人派他管理自己的家僕，按時配給食糧? 主人來時，看見他如此行事，那僕人纔是有福的。 我實在告訴你們:主人必要委派他，管理自己的一切財產。如果那個僕人心裡說:我主人必然遲來; 他便開始拷打僕婢，也吃也喝也醉酒。在他不期待的日子，不知覺的時刻，那僕人的主人要來，必要剷除他，使他與不信者遭受同樣的命運。那知道主人的旨意，而偏不準備，或竟不奉行他旨意的僕人 ，必然要多受拷打;那不知道而做了應受拷打之事的，要少受拷打。給誰的多，向誰要的也多;交托誰的多，向誰索取的也格外多。」(路12:41-48)

### 耶穌為毀譽所歸的標號

你們不要以為我來，是為把平安帶到地上;我來不是為帶平安，而是帶刀劍，因為我來，是為叫人脫離自己的父親，女兒脫離自己的母親 ，兒媳脫離自己的婆母;所以，人的仇敵，就是自己的家人。(瑪10:34-36)

「我來是為把火投在地上，我是多麼切望它已經燃燒起來!我有一種應受的洗禮，我是如何焦急，直到它得以完成!你們以為我來是給地上送和平嗎?不，我告訴你們:而是來送分裂 。因為從今以後，一家五口的，將要分裂:三個反對兩個，兩個反對三個。他們將要分裂: 父親反對兒子，兒子反對父親;母親反對女兒 ，女兒反對母親;婆母反對兒媳，兒媳反對婆母。」(路12:49-53)

### 應當認清與天主和好的時刻

耶穌回答他們說:「到了晚上，你們說:天色發紅 ，必要放晴。早上，天色又紅又黑，你們說:今日 必有風雨;你們知道辨別天象，卻不能辨別時期的徵兆。.....當你和你的對頭還在路上，趕快與他和解，免得對頭把你交與判官，判官交給差役，把你投在獄裡。 我實在告訴你:非到你還了最後的一文，決不能從那裡出來。(瑪16:2-3)(瑪5:25-26)

耶穌又向群眾說:「幾時你們看見雲彩由西方升起 ，立刻就說:要下大雨了;果然是這樣。幾時南風 吹來，就說:天要熱了;果然是這樣。假善人哪! 你們知道觀察地上及天上的氣象，怎麼不能觀察這 個時機呢?你們為什麼不能由自己來辨別正義的事呢?當你同你的對頭去見官長時，尚在路上，你得 設法與他了結，怕他拉你到法官前，法官把你交給刑役，而刑役把你押在獄中。我告訴你:非等你還 清最後的一分錢，斷不能從那裡出來。」(路 12:54-59)

### 耶穌訓悔改的必要，無花果樹的比喻

正在那時，來了幾個人把有關加里肋亞人的事， 即比拉多把他們的血，與他們的祭品攙和在一起的事報告給耶穌。他回答說:「你們以為這些加里肋亞人，比其他所有的加里肋亞人更有罪，纔遭此禍害嗎?不是的。我告訴你們:如果你們不悔改，你們都要同樣喪亡。或如史羅亞塔倒下， 而壓死的那十八個人，你們以為他們比耶路撒冷的其他一切居民罪債更大嗎?不是的。我告訴你們:如果你們不悔改，你們都要同樣喪亡。」他講了這個比喻說:「有一個人曾將一棵無花果樹 ，栽在自己的葡萄園內。他來在樹上找果子，但沒有找到，便對園丁說:你看，我三年來在這棵無花果樹上找果子，但沒有找到，你砍掉它罷， 為什麼讓它荒廢土地?園丁回答說:主人，再容它這一年罷!待我在它周圍掘土，加上糞;將來若結果子便算了;不然的話，你就把它砍了。」 (路13:1-9)

### 治好傴僂病婦

安息日，耶穌在一會堂裡施教。有一女人， 病魔纏身已十八年了，傴僂著，完全不能直立。耶穌見了她，便叫她過來，給她說:「 女人，你的病已消除了。」遂給她按手，她即刻就挺直起來，光榮天主。會堂長因氣惱耶穌在安息日治病，便給眾人說道:「有六天應當工作，你們在這些日子裡可來治病， 但不可在安息日這一天。」主回答他說:「 假善人哪!你們每一個人在安息日，有不解下槽上的牛驢，牽去飲水的嗎?這個女人原 是亞巴郎的女兒，她被撒殫纏住已經有十八年了，安息日這一天，就不該解開她的束縛嗎?」當耶穌講這話時，所有敵對他的人， 個個慚愧，一切民眾因他所行的種種輝煌事蹟，莫不歡喜。(路13:10-17)

### 耶穌上耶路撒冷去

耶穌經過城市鄉村，隨處施教， 朝著耶路撒冷走去。(路13:22)
  
#### 十二月

### 耶穌與聖父原是一體

那時，在耶路撒冷舉行重建節，正是冬天。耶穌徘徊於聖殿內撒羅滿遊廊下。猶太人圍起他來，向他說:「你使我們的心神懸疑不定，要到幾時呢?你如果是默西亞，就坦白告訴我們罷!」耶穌答覆說:「我已告訴了你們，你們卻不相信;我以我父的名所作的工作，為我作證，但你們還是不信，因為你們不是屬於我的羊。我的羊聽我的聲音，我也認識他們，他們也跟隨我;我賜予他們永生，他們永遠不會喪亡;誰也不能從我手中把他們奪去。我那賜給我羊群的父，超越一切，為此，誰也不能從我 父手裡將他們奪去。我與父原是一體。」猶太人又拿起石頭來，要砸死他。耶穌向他們說: 「我賴我父給你們顯示了許多善事，為了那一件，你們要砸死我呢?」猶太人回答說:「為了善事，我們不會砸死你;而是為了褻瀆的話 ，因為你是人，卻把你自己當作天主。」耶穌卻向他們說:「在你們的法律上不是記載著: 『我說過:你們是神』麼?如果，那些承受天主話的，天主尚且稱他們為神──而經書是不 能廢棄的──那麼，父所祝聖並派遣到世界上來的，因為說過:我是天主子，你們就說:你說褻瀆的話麼?假使我不作我父的工作，你們就不必信我;但若是我作了，你們縱然不肯信我，至少要信這些工作，如此你們必定認出父在我內，我在父內。」他們又企圖捉拿他，他卻從他們手中走脫了。(若10:22-39)

### 耶穌到約但河東岸

耶穌講完這些話以後，就離開加里肋亞，來到約但對岸的猶太境內。有許多群眾跟隨他，他就在那裡醫好了他們。(瑪19:1-2)

耶穌從那裡起身，來到猶太境界，約但河的對岸， 群眾又聚集到他那裡，他又照常教訓他們。(谷 10:1)

耶穌又到約但河對岸，若翰先前施洗的地方去了， 並住在那裡。有許多人來到他那裡說:「若翰固然 沒有行過神跡，但若翰關於這人所說的一切，都是真的。」許多人就在那裡信了耶穌。(若10:40-42)

### 窄門

「你們要從窄門進去，因為寬門和大路導入喪亡;但有許多的人從那裡進去。 那導入生命的門是多麼窄，路是多麼狹!找到它的人的確不多。......我給你們說:將有許多人從東方和西方來，同亞巴郎、依撒格和雅各伯在天國裡一起坐席;本國的子民，反要被驅逐到外邊黑暗裡;那裡要有哀號和切齒。」 (瑪7:13-14, 8:11-12)

有一個人給他說:「主，得救的人果然不多嗎 ?」耶穌對他們說:「你們竭力由窄門而入罷 !因為將來有許多人，我告訴你們:要想進去 ，而不得入。及至家主起來把門關上，你們在外面站著，開始敲門說:主，請給我們開門罷 !他要回答你們說:我不認識你們是那裡的。 那時，你們會說:我們曾在你面前吃過喝過; 你也曾在我們的街市上施教過。他要說:我告訴你們:我不認識你們是那裡的;你們這些作惡的人，都離開我去罷!幾時你們望見亞巴郎 、依撒格、雅各伯及眾先知在天主的國裡，你 們卻被棄在外，那裡要有哀號和切齒。將有從東從西，從北從南而來的人，在天主的國裡坐席。看罷!有最後的將成為最先的，也有最先的將成為最後的。」(路13:23-30)

### 黑落德的恫嚇

這時刻，有幾個法利塞人前來給耶穌說:「你離開這裡走罷!因為黑落德要殺你。」耶穌給他們說: 「你們告訴這個狐狸罷!看，我今天明天驅魔治病 ，第三天就要完畢。但是，今天明天以及後天，我必須前行，因為先知不宜死在耶路撒冷之外。(路 13:31-33)

### 治好患臌症的人

安息日，耶穌進了一個法利塞人首領的家中吃飯;他們就留心觀察他。在他面前有一個患水臌症的人。耶穌對法學士及法利塞人說道:「安息日許不許治病?」他們都默然不語。耶穌遂扶著那人，治好他，叫他走了。 然後向他們說:「你們中間，誰的兒子或牛掉在井裡，在安息日這一天，不立刻拉他上來呢?」他們對這話不能答辯。(路14:1-6)

### 謙遜與施捨

耶穌注意到被邀請的人，如何爭選首席， 便對他們講了一個比喻說:「幾時你被人請去赴婚筵，不要坐在首席上，怕有比你更尊貴的客也被他請來，那請你而又請他的人要來向你說:請讓座給這個人!那時 ，你就要含羞地去坐末席了。你幾時被請 ，應去坐末席，等那請你的人走來給你說 :朋友，請上坐罷!那時，在你同席的眾人面前，你纔有光彩。因為凡高舉自己的 ，必被貶抑;凡貶抑自己的，必被高舉。 」耶穌也向請他的人說:「幾時你設午宴或晚宴，不要請你的朋友、兄弟、親戚及 富有的鄰人，怕他們也要回請而還報你。 但你幾時設筵，要請貧窮的、殘廢的、瘸 腿的、瞎眼的人。如此，你有福了，因為他們沒有可報答你的;但在義人復活的時候，你必能得到賞報。」(路14:7-14)

### 拒絕赴筵的比喻

耶穌又開口用比喻對他們說:「天國好比一個國王，為自己的兒子辦婚宴。他打發僕人去召被請的人來赴婚宴，他們卻不願意來。又派其他的僕人去，說:你們對被請的人說:看，我已經預備好了我的盛宴，我的公牛和肥畜都宰殺了，一切都齊備了，你們來赴婚宴罷!他們卻不理:有的往自己的田裡去了，有的作自己的生意去了;其餘的竟拿住他的僕人，淩辱後殺死了。國王於是動了怒，派自己的軍隊消滅了那些殺人的兇手，焚毀了他們的城市。然後對僕人說:婚宴已經齊備了，但是被請的人都不配。如今你們到各路口去，凡是你們所遇到的，都請來赴婚宴。那些僕人就出去到大路上，凡遇到的，無論壞人好人，都召集了來，婚宴上就滿了坐席的人。國王進來巡視坐席的客人，看見在那裡有一個沒有穿婚宴禮服的人，便對他說:朋友，你怎麼到這裡來，不穿婚宴禮服?那人默然無語。國王遂對僕役說:你們捆起他的腳和手來，把他丟在外面的黑暗中:在那裡要有哀號和切齒。因為被召的人多， 被選的人少。」(瑪22:1-14) 

有一個同席的人聽了這些話，就向耶穌說: 「將來能在天主的國裡吃飯的，纔是有福的 !」耶穌給他說:「有一個人設了盛宴，邀請了許多人。到了宴會的時刻，他便打發僕人去給被請的人說:請來罷!已經齊備了。 眾人開始一致推辭。第一個給他說:我買了一塊田地，必須前去看一看，請你原諒我。 另一個說:我買了五對牛，要去試試牠們， 請你原諒我。別的一個說:我纔娶了妻，所以不能去。僕人回來把這事告訴了主人。家主就生了氣，給僕人說:你快出去，到城中的大街小巷，把那些貧窮的、殘廢的、瞎眼 的、瘸腿的，都領到這裡來。僕人說:主， 已經照你的吩咐辦了，可是還有空位子。主人對僕人說:你出去，到大道上以及籬笆邊 ，勉強人進來，好坐滿我的屋子。我告訴你們:先前被請的那些人，沒有一個能嘗我這宴席的。」(路14:15-24)

### 背十字架

誰愛父親或母親超過我，不配是我的;誰愛兒子或女兒超過我，不配是我的。誰不背起自己的十字架 跟隨我，不配是我的。(瑪10:37-38)

有許多群眾與耶穌同行，耶穌轉身向他們說:「如果誰來就我，而不惱恨自己的父親、母親、妻子、 兒女、兄弟、姊妹，甚至自己的性命，不能做我的門徒。不論誰，若不背著自己的十字架，在我後面走，不能做我的門徒。(路14:25-27)

### 建塔與交戰的比喻

你們中間誰願意建造一座塔，而不先坐下籌算費用， 是否有力完成呢?免得他奠基以後，竟不能完工，所有看見的人都要譏誚他，說這個人開始建造，而不能完工。或者一個國王要去同別的國王交戰，那有不先坐下運籌一下，能否以一萬人，去抵抗那領著兩萬來攻打他的呢?如果不能，就得趁那國王離得尚遠的時候，派遣使節去求和平的條款。(路14:28-32)

### 法利塞人對耶穌恩待罪人表不滿

眾稅吏及罪人們都來接近耶穌，為聽他講道。 法利塞人及經師們竊竊私議說:「這個人交接罪人，又同他們吃飯。」(路15:1-2)

### 亡羊喻
「你們以為如何?如果一個人有一百隻羊，其中一隻迷失了路，他豈不把那九十九隻留在山上， 而去尋找那隻迷失了路的嗎?如果他幸運找著了 ，我實在告訴你們:他為這一隻，比為那九十九隻沒有迷路的，更覺歡喜;同樣，使這些小子中的一個喪亡，決不是你們在天之父的意願。」( 瑪18:12-14)

耶穌遂對他們設了這個比喻說:「你們中間那個人有一百隻羊，遺失了其中的一隻，而不把這九十九隻丟在荒野，去尋覓那遺失的一隻，直到找著呢?待找著了，就喜歡的把牠放在自己的肩膀上，來到家中，請他的友好及鄰人來，給他們說 :你們與我同樂罷!因為我那隻遺失了的羊，又找到了。我告訴你們:同樣，對於一個罪人悔改 ，在天上所有的歡樂，甚於對那九十九個無須悔改的義人。」(路15:3-7)

### 失錢喻

「或者那個婦女，有十個『達瑪』，若遺 失了一個『達瑪』，而不點上燈，打掃房屋，細心尋找，直到找著呢?待找著了， 她就請女友及鄰人來說:你們與我同樂罷 !因為我失去的那個『達瑪』又找到了。 我告訴你們:對於一個罪人悔改，在天主的使者前，也是這樣歡樂。」(路15:8-10)

### 蕩子喻

耶穌又說：「一個人有兩個兒子，那小的向父親說：父親，請把我應得的一分家產給我罷！父親遂把產業給他們分開了。過了不多幾天，小兒子把所有的一切都收拾起來，就往遠方去了。他在那裡荒淫度日，耗費他的資財。當他把所有的都揮霍盡了以後，那地方正遇著大荒年，他便開始窮困起來。他去投靠一個當地的居民；那人打發他到自己的莊田上去放豬。他恨不能拿豬吃的豆莢來果腹，可是沒有人給他。他反躬自問：我父親有多少傭工，都口糧豐盛，我在這裡反要餓死！我要起身到我父親那裡去，並且要給他說：父親！我得罪了天，也得罪了你。我不配再稱作你的兒子，把我當作你的一個傭工罷！他便起身到他父親那裡去了。他離的還遠的時候，他父親就看見了他，動了憐憫的心，跑上前去，撲到他的脖子上，熱情地親吻他。兒子向他說：父親，我得罪了天，也得罪了你，我不配再稱作你的兒子了！父親卻吩咐自己的僕人說：你們快拿出上等的袍子來給他穿上，把戒指戴在他手上，給他腳上穿上鞋，再把那隻肥牛犢牽來宰了，我們應吃喝歡宴，因為我這個兒子是死而復生，失而復得了；他們就歡宴起來。那時，他的長子正在田地裡，當他回來快到家的時候，聽見有奏樂及歌舞的歡聲，遂叫一個僕人過來，問他這是什麼事。僕人向他說：你弟弟回來了，你父親因為見他無恙歸來，便為他宰了那隻肥牛犢。長子就生氣不肯進去，他父親遂出來勸解他。他回答父親說：你看，這些年來我服事你，從未違背過你的命令，而你從未給過我一隻小山羊，讓我同我的朋友們歡宴；但你這個兒子同娼妓們耗盡了你的財產，他一回來，你倒為他宰了那隻肥牛犢。父親給他說：孩子！你常同我在一起，凡我所有的，都是你的；只因為你這個弟弟死而復生，失而復得，應當歡宴喜樂！」(路15:11-32)

### 不忠信的管家的比喻

耶穌又對門徒們說:「曾有一個富翁，他有一個管家;有人在主人前告發這人揮霍了主人的財物。主 人便把他叫來，向他說:我怎麼聽說你有這樣的事 ?把你管理家務的賬目交出來，因為你不能再作管 家了。那管家自言自語道:主人要撤去我管家的職務，我可做什麼呢?掘地罷，我沒有氣力;討飯罷 ，我又害羞。我知道我要做什麼，好叫人們，在我被撤去管家職務之後，收留我在他們家中。於是， 他把主人的債戶一一叫來，給第一個說:你欠我主人多少?那人說:一百桶油。管家向他說:拿你的賬單，坐下快寫作五十。隨後，又給另一個說:你欠多少?那人說:一百石麥子。管家向他說:拿你的賬單，寫作八十。主人遂稱讚這個不義的管家， 辦事精明:這些今世之子應付自己的世代，比光明之子更為精明。我告訴你們:要用不義的錢財交結朋友，為在你們匱乏的時候，好叫他們收留你們到永遠的帳幕裡。在小事上忠信的，在大事上也忠信 ;在小事上不義的，在大事上也不義。那麼，如果你們在不義的錢財上不忠信，誰還把真實的錢財委托給你們呢?如果你們在別人的財物上不忠信，誰還把屬於你們的交給你們呢?(路16:1-12)

### 一人不能兼事二主

「沒有人能事奉兩個主人:他或是要恨這一個而愛那一個，或是依附這一個而輕忽那一個。 你們不能事奉天主而又事奉錢財。(瑪6:24)

沒有一個家僕能事奉兩個主人的:他或是要恨這一個而愛那一個，或是要依附這一個而輕忽那一個:你們不能事奉天主而又事奉錢財。」 (路16:13)

### 法利塞人受責

愛財的法利塞人，聽了這一切話，便嗤笑耶穌。耶穌向他們說:「你們在人前自充義人，但是，天主知道你們的心，因為在人前是崇高的事，在天主前卻是可憎的。 (路16:14-15)

### 法律的一筆一劃都要應驗

我實在告訴你們:即使天地過去了，一撇或一畫也決不會從法律上過去，必待一切完成。所以，誰若廢除這些誡命中最小的一條，也這樣教訓人，在天國裡， 他將稱為最小的;但誰若實行，也這樣教訓人，這人在天國裡將稱為大的。(瑪5:18-19)

然而天地過去，比法律的一筆一畫失落，還要容易。 (路16:17)

### 拉匝祿與富翁的比喻

「有一個富家人，身穿紫紅袍及細麻衣，天天奢華地宴樂。另有一個乞丐，名叫拉匝祿 ，滿身瘡痍，躺臥在他的大門前。他指望藉富家人桌上掉下的碎屑充饑，但只有狗來舔他的瘡痍。那乞丐死了，天使把他送到亞巴郎的懷抱裡。那個富人也死了，被人埋葬了 。他在陰間，在痛苦中舉目一望，遠遠看見亞巴郎及他懷抱中的拉匝祿，便喊叫說:父親亞巴郎!可憐我罷!請打發拉匝祿用他的指頭尖，蘸點水來涼潤我的舌頭，因為我在這火燄中極其慘苦。亞巴郎說:孩子，你應記得你活著的時候，已享盡了你的福，而拉匝祿同樣也受盡了苦。現在，他在這裡受安慰，而你應受苦了。除此之外，在我們與你們之間，隔著一個巨大的深淵，致使人即便願意，從這邊到你們那邊去也不能，從那邊到我們這裡來也不能。那人說:父親!那麼就請你打發拉匝祿到我父家去，因為我有五個兄弟，叫他警告他們，免得他們也來到這痛苦的地方。亞巴郎說:他們自有梅瑟及先知，聽從他們好了。他說:不，父親亞巴郎 !倘若有人從死者中到了他們那裡，他們必會悔改。亞巴郎給他說:如果他們不聽從梅瑟及先知，縱使有人從死者中復活了，他們也必不信服。」(路16:19-31)

### 「我們是無用的僕人」

你們中間誰有僕人耕田或放羊，從田地裡回來，即給他說:你快過來坐下吃飯罷!而不給他說:預備我 吃飯，束上腰伺候我，等我吃喝完畢，以後你纔吃喝?僕人做了吩咐的事，主人豈要向他道謝?你們也是這樣，既做完吩咐你們的一切， 仍然要說:我們是無用的僕人，我們不過做了我們應做的事。」(路 17:7-10)

## 公元 三十年

#### 二月

### 耶穌治好十個痳瘋病人

耶穌往耶路撒冷去的時候，經過撒瑪黎雅及加里肋亞中間，走進一個村莊的時候，有十個癩病人迎面而來，遠遠地站著。他們提高聲音說:「師傅，耶穌，可憐我們罷!」耶穌定睛一看，向他們說:「你們去，叫司祭們檢驗你們罷!」他們去的時候，便潔淨了。其中一個，看見自己痊癒了，就回來大聲光榮天主，並且跪伏在耶穌足前 ，感謝他;他是一個撒瑪黎雅人。耶穌便說道: 「潔淨了的不是十個人嗎?那九個人在那裡呢? 除了這個外邦人，就沒有別人回來歸光榮於天主嗎?」耶穌遂給那人說:「起來，去罷!你的信德救了你。」(路17:11-19)

### 「天國已在你們中間」

法利塞人問耶穌天主的國何時要來;耶穌回答說:「天主國的來臨，並非是顯然可見的;人也不能說:看呀，在這裡 ;或:在那裡。因為天主的國就在你們中間。」(路17:20-21)

### 基督將突然再來臨

為此，如果有人對你們說:看，他在曠野。你們不要出來。或說:看，在內室。你們也不要相信。因為如同閃電從東方發出，直照到西方 ，人子的來臨也要這樣。(瑪24:26-27)

耶穌對門徒說:「日子將到，那時，你們切望看見人子日子中的一天，而不得見。人要向你們說:看呀，在那裡;看呀，在這裡。你們不要去，也不要追隨，因為猶如閃電由天這邊閃起，直照到天那邊:人子在他的日子裡，也要這樣。但他必須先受許多苦，且被這一代所擯棄。在諾厄的日子裡怎樣，在人子的日子裡也要怎樣;那時，人們吃喝婚嫁，直到諾厄進入方舟的那天，洪水來了，消滅了所有的人。又如在羅特的日子裡，人們吃喝買賣，種植建造 ，但在羅特從索多瑪出來的那天，火及硫磺自天降下，消滅了所有的人:在人子顯現的日子裡，也要這樣。(路17:22-30)

### 最後審判將突然來臨

誰獲得自己的性命，必要喪失性命;誰為我的緣故，喪失了自己的性命，必獲得性命。....那時， 兩個人同在田間，一個被提去，一個卻被遺棄; 兩個女人同在磨旁推磨，一個被提去，一個卻被遺棄。.....無論在那裡有死屍，老鷹就聚集在那裡 。」(瑪10:39; 24:40,41,28)

你們要記得羅特的妻子!不論誰，若想保全自己的性命，必要喪失性命;凡喪失性命的，必要保存性命。我告訴你們:在這一夜，兩個人同在一張床上，一個要被提去，而一個要被遺棄;兩個女人一起推磨，一個要被提去，而一個要被遺棄 。」*他們問耶穌說:「主，在那裡呢?」耶穌回答說:「在那裡有屍體，老鷹就聚集在那裡。 」(路17:32-37)

### 不義判官與窮寡婦的比喻

耶穌給他們設了一個比喻，論及人應當時常祈禱 ，不要灰心。他說:「某城中曾有一個判官不敬畏天主，也不敬重人。在那城中另有一個寡婦， 常去見他說:請你制裁我的對頭，給我伸冤罷! 他多時不肯;以後想道:我雖不敬畏天主，也不敬重人，祇因為這個寡婦常來煩擾我，我要給她伸冤，免得她不斷的來糾纏我。於是主說:你們聽聽這個不義的判官說的什麼!天主所召選的人 ，日夜呼籲他，他豈能不給他們伸冤，而遷延俯聽他們嗎?我告訴你們:他必要快快為他們伸冤 ，但是，人子來臨時，能在世上找到信德嗎?」 (路18:1-8)

### 法利塞人與稅務員祈禱的比喻

耶穌也向幾個自充為義人，而輕視他人的人，設了這個比喻:「有兩個人上聖殿去祈禱:一個是法利塞人，另一個是稅吏。那個法利塞人立著，心裡這樣祈禱:天主 ，我感謝你，因為我不像其他的人，勒索、不義、姦淫 ，也不像這個稅吏。我每週兩次禁食，凡我所得的，都捐獻十分之一。那個稅吏卻遠遠地站著，連舉目望天都不敢，祇是捶著自己的胸膛說:天主，可憐我這個罪人罷!我告訴你們:這人下去，到他家裡，成了正義的， 而那個人卻不然。因為凡高舉自己的，必被貶抑;凡貶 抑自己的，必被高舉。」(路18:9-14)

### 婚姻的不可分離

有些法利塞人來到他跟前，試探他說:「許不許人為了任何緣故休自己的妻子?」他回答說:「你們沒有念過:那創造者自起初就造了他們一男一女;且說:『為此，人要離開父親和母親，依附自己的妻子，兩人成為一體』的話嗎?這樣，他們不是兩個，而是一體了。為此，凡天主所結合的，人不可拆散。 」他們對他說:「那麼，為什麼梅瑟還吩咐人下休書休妻呢? 」耶穌對他們說:「梅瑟為了你們的心硬，纔准許你們休妻; 但起初並不是這樣。如今我對你們說:無論誰休妻，除非因為姘居，而另娶一個，他就是犯奸淫;凡娶被休的，也是犯奸淫 。」門徒對他說:「人同妻子的關係，如果是這樣，倒不如不娶的好。」耶穌對他們說:「這話不是人人所能領悟的，只有那些得了恩賜的人，纔能領悟。因為有些閹人，從母胎生來就是這樣;有些閹人，是被人閹的;有些閹人，卻是為了天國， 而自閹的。能領悟的，就領悟罷!」(瑪19:3-12)

有些法利塞人前來問耶穌:許不許丈夫休妻?意思是要試探他 。耶穌回答他們說:「梅瑟吩咐了你們什麼?」他們說:「梅瑟准許了寫休書休妻。」耶穌對他們說:「這是為了你們的心硬，他纔給你們寫下了這條法令。但是，從創造之初，天主造了他們一男一女。為此，人要離開他的父母，依附自己的妻子 ，二人成為一體，以致他們再不是兩個，而是一體了。所以， 天主所結合的，人不可拆散。」回到家裡，門徒又問他這事， 耶穌對他們說:「誰若休自己的妻子而另娶，就是犯姦淫，辜 負妻子;若妻子離棄自己的丈夫而另嫁，也是犯姦淫。」(谷 10:2-12)

### 耶穌祝福兒童

那時，有人給耶穌領來一些小孩子，要他給他們覆手祈禱，門徒卻斥責他們。耶穌說:「你們讓小孩子來罷! 不要阻止他們到我跟前來，因為天國正屬於這樣的人。 」耶穌給他們覆了手，就從那裡走了。(瑪19:13-15)

有人給耶穌領來一些小孩子，要他撫摸他們;門徒卻斥責他們。耶穌見了，就生了氣，對他們說:「讓小孩子到我跟前來，不要阻止他們!因為天主的國正屬於這樣的人。我實在告訴你們:誰若不像小孩子一樣接受天主的國，決不能進去。」耶穌遂抱起他們來，給他們覆手 ，祝福了他們。(谷10:13-16)

有人也把嬰孩帶到耶穌跟前，要他撫摸他們;門徒們見了便斥責他們。耶穌卻召喚他們說:「你們讓小孩子們到我跟前來，不要阻止他們!因為天主的國正屬於這樣的人。我實在告訴你們:誰若不像小孩子一樣接受天主的國，決不能進去。」(路18:15-17)

### 富少年，財帛的為害

有一個人來到耶穌跟前說:「師傅!我該行什麼『善，』為得永生?」耶穌對他說:「你為什麼問我關於『善?』善的只有一個。如果你願意進入生命 ，就該遵守誡命。」他對耶穌說:「什麼誡命?」耶穌說:「就是:不可殺人，不可奸淫，不可偷盜，不可作假見證;應孝敬父母，應愛你的近人，如愛你自己。」那少年人對耶穌說:「這一切我都遵守了，還缺少什麼?」耶穌對他說:「你若願意是成全的，去!變賣你所有的，施捨給窮人，你必有寶藏在天上;然後來跟隨我。」少年人一聽這話，就憂悶的走了，因為他擁有許多產業。於是，耶穌對門徒說:「我實在告訴你們:富人難進天國。我再告訴你們:駱駝穿過針孔，比富人進天國還容易。」門徒們聽了，就非常驚異說:「這樣，誰還能得救呢?」耶穌注視他們說:「為人這是不可能的 ;但為天主，一切都是可能的。」(瑪19:16-26)

正在耶穌出來行路時，跑來了一個人，跪在他面前，問他說:「善師，為承受永生，我該作什麼?」耶穌對他說:「你為什麼稱我善?除了天主一個外 ，沒有誰是善的。誡命你都知道:不可殺人，不可奸淫，不可偷盜，不可做 假見證，不可欺詐，應孝敬你的父母。」他回答耶穌說:「師傅!這一切我從小就都遵守了。」耶穌定睛看他，就喜愛他，對他說:「你還缺少一樣: 你去，變賣你所有的一切，施捨給窮人，你必有寶藏在天上，然後來，【背 著十字架，】跟隨我!」因了這話，那人就面帶愁容，憂鬱地走了，因為他有許多產業。耶穌周圍一看，對自己的門徒說:「那些有錢財的人，進天主的國是多麼難啊!」門徒就都驚奇他這句話。耶穌又對他們說:「孩子們! 仗恃錢財的人，進天主的國是多麼難啊!駱駝穿過針孔，比富有的人進天主的國還容易。」他們就更加驚奇，彼此說:「這樣，誰還能得救?」耶穌注視他們說:「在人不可能，在天主卻不然，因為在天主，一切都是可能的。 」(谷10:17-27)

有一個首領問耶穌說:「善師，我要做什麼，纔能承受永生?」耶穌給他說 :「你為什麼稱我善呢?除了天主一個外，沒有誰是善的。誡命你都知道: 不可奸淫，不可殺人，不可偷盜，不可作假見證;應孝敬你的父母。」那人說:「這一切我自幼就都遵守了。」耶穌聽後，便向他說:「你還缺少一樣 :把你一切所有的都變賣了，施捨給窮人，你必有寶藏在天上，然後來跟隨我!」那人聽了這話，異常悲傷，因為他是個很富有的人。耶穌見他如此， 便說:「那些有錢財的人，進入天主的國是多麼難啊!駱駝穿過針孔，比富有的人進入天主的國還容易。」聽眾遂說:「這樣，誰還能得救呢?」耶穌說:「在人所不能的，在天主是可能的。」(路18:18-27)
  
### 棄俗從主得百倍酬報

那時，伯多祿開口對他說:「看，我們捨棄了一切，跟隨了你;那麼，將來我們可得到什麼呢?」耶穌對他們說:「我實在告訴你們:你們這些跟隨我的人，在重生的世代，人子坐在自己光榮的寶座上時，你們也要坐在十二寶座上，審判以色列十二支派;並且，凡為我的名，捨棄了房屋、或兄弟 、或姊妹、或父親、或母親、或妻子、或兒女、或田地的， 必要領取百倍的賞報，並承受永生。有許多在先的要成為在後的，在後的要成為在先的。」(瑪19:27-30)

伯多祿開口對他說:「看，我們捨棄了一切，而跟隨了你。 」耶穌回答說:「我實在告訴你們:人為了我，為了福音， 而捨棄了房屋、或兄弟、或姊妹、或母親、或父親、或兒女 、或田地，沒有不在今時就得百倍的房屋、兄弟、姊妹、母 親、兒女、田地──連迫害也在內，並在來世獲得永生的。 但有許多在先的，要成為在後的;在後的，要成為在先的。 」(谷10:28-31)

伯多祿說:「看，我們捨棄了我們的一切所有，跟隨了你! 」耶穌向他們說:「我實在告訴你們:人為了天主的國捨棄 了房屋、或妻子、或兄弟、或父母、或子女，沒有不在今世獲得多倍，而在來世獲得永生的。」(路18:28-30)

#### 三月

### 耶穌復活拉匝祿

有一個病人，名叫拉匝祿，住在伯達尼，即瑪利亞和她姐姐瑪爾大所住的村莊。瑪利亞就是那曾用香液傅抹過主，並用自己的頭髮擦乾過他腳的婦人，患病的拉匝祿是她的兄弟。他們姊妹二人便派人到耶穌那裡說:「主啊，你所愛的病了!」耶穌聽了，便說:「這病不至於死，只是為彰顯天主的光榮，並為叫天主子因此受到光榮。」耶穌素愛瑪爾大及她的妹妹和拉匝祿。當他聽說拉匝祿病了，仍在原地逗留了兩天。此後，纔對門徒說:「我們再往猶太去罷!」門徒向他說:「辣彼，近來猶太人圖謀砸死你，你又要往那裡去麼?」耶穌回答說:「白日不是有十二個時辰麼?人若在白日行路，不會碰跌，因為看得見這世界的光;人若在黑夜行路，就要碰跌，因為他沒有光。」耶穌說了這些話，又給他們說:「我們的朋友拉匝祿睡著了，我要去叫醒他。」門徒便對他說:「主，若是他睡著了，必定好了。」耶穌原是指他的死說的，他們卻以為他是指安眠睡覺說的。然後，耶穌就明明地向他們說:「拉匝祿死了。為了你們，我喜歡我不在那裡，好叫你們相信;我們到他那裡去罷!」號稱狄狄摩的多默便向其他的同伴說:「我們也去，同他一起死罷!」耶穌一到了伯達尼，得知拉匝祿在墳墓裡已經四天了。伯達尼靠近耶路撒冷，相距約十五『斯塔狄』，因而有許多猶太人來到瑪爾大和瑪利亞那裡，為她們兄弟的死安慰她們。瑪爾大一聽說耶穌來了，便去迎接他;瑪利亞仍坐在家裡。瑪爾大對耶穌說:「主你在這裡，我的兄弟決不會死!就是現在，我也知道:你無論向天主求什麼，天主必要賜給你。」耶穌對她說:「你的兄弟必定要復活。」瑪爾大說:「我知道在末日復活時，他必要復活。」耶穌對她說:「我就是復活，就是生命;信從我的，即使死了，仍要活著;凡活著而信從我的人，必永遠不死。你信麼?」她回答說:「是的，主，我信你是默西亞，天主子，要來到世界上的那一位。」她說了這話，就去叫她的妹妹瑪利亞，偷偷地說:「師傅來了，他叫你。」瑪利亞一聽說，立時起身到耶穌那裡去了。那時，耶穌還沒有進村莊，仍在瑪爾大迎接他的地方。那些同瑪利亞在家，安慰她的猶太人，見她急忙起身出去，便跟著她，以為她往墳墓上去哭泣。當瑪利亞來到耶穌所在的地方，一看見他，就俯伏在他腳前，向他說:「主!若是你在這裡，我的兄弟決不會死! 」耶穌看見她哭泣，還有同她一起來的猶太人也哭泣，便心神感傷，難過起來，遂說:「你們把他安放在那裡?」他們回答說:「主，你來，看罷!」耶穌流淚了。於是猶太人說:「看，他多麼愛他啊!」其中有些人說:「這個開了瞎子眼睛的，豈不能使這人也不死麼?」耶穌心中又感傷起來，來到墳墓前。這墳墓是個洞穴，前面有一塊石頭堵著。耶穌說:「挪開這塊石頭!」死者的姐姐瑪爾大向他說:「主!已經臭了，因為已有四天了。」耶穌對她說:「我不是告訴過你 :如果你信，就會看到天主的光榮嗎?」他們便挪開了石頭;耶穌舉目向上說:「父啊!我感謝你，因為你俯聽了我。我本來知道你常常俯聽我 ，但是，我說這話，是為了四周站立的群眾，好叫他們信是你派遣了我。」說完這話，便大聲喊說:「拉匝祿!出來罷!」死者便出來了，腳和手都纏著布條，面上還蒙著汗巾。耶穌向他們說 :「解開他，讓他行走罷。」(若11:1-44)

### 蓋法召開殺害耶穌的緊急會議

那些來到瑪利亞那裡的猶太人，一看到耶穌所行的事，就有許多人信了他。他們中也有一些到法利塞人那裡去，把耶穌所行的，報告給他們。因此，司祭長和法利塞人召集了會議，說:「這人行了許多奇跡，我們怎麼辦呢?如果讓他這樣，眾人都會信從他，羅馬人必要來，連我們的聖殿和民族都要除掉。」他們中有一個名叫蓋法的，正是那一年的大司祭，對他們說:「你們什麼都不懂，也不想想: 叫一個人替百姓死，以免全民族滅亡:這為你們多麼有利。」這話不是由他自己說出的，只因他是那年的大司祭，纔預言了耶穌將為民族而死;不但為猶太民族，而且也是為使那四散的天主的兒女都聚集歸一。從那一天起，他們就議決要殺害耶穌。( 若11:45-53)

### 耶穌退居厄弗辣因城

因此，耶穌不再公開地在猶太人中往來，卻從那裡往臨近荒野的地方去，來到一座名叫厄弗辣因的城，在那裡和他的門徒住下了。猶太人的逾越節臨近了，所以，許多人在逾越節前， 從鄉間上了耶路撒冷，要聖潔自己。他們就尋找耶穌，並站在聖殿內，彼此談論說:「你們想什麼?他來不來過節呢?」司祭長和法利塞人早已頒發命令:如果有人知道他在那裡，就該通知他們，好去捉拿他。(若11:54-57)

### 耶穌末次上耶路撒冷

### 第三次預言受難和復活

耶穌上耶路撒冷去，暗暗把十二個門徒帶到一邊，在路上對他們說:「看，我們上耶路撒冷去，人子要被交於司祭和經師，他們要定他的死罪;並且要把他交給外邦人戲弄、 鞭打、釘死;但第三天，他要復活。」(瑪 20:17-19)

那時，他們在路上，要上耶路撒冷去，耶穌在門徒前頭走，他們都驚奇，跟隨的人也都害怕。耶穌又把那十二人帶到一邊，開始告訴他們那將要臨到他身上的事:「看，我們上耶路撒冷去，人子要被交於司祭長和經師 ;他們要定他的死罪，要把他交給外邦人; 這些人要戲弄他，唾污他，鞭打他，殺害他 ;但三天以後，他必要復活。」(谷 10:32-34)

耶穌把那十二人帶到一邊，對他們說:「看 !我們上耶路撒冷去，凡藉先知所寫的一切 ，都要成就在人子身上:他要被交於外邦人 ，要受戲弄、侮辱及唾污。人在鞭撻他之後 ，還要殺害他;但第三天他要復活。」這些話他們一點也不懂，這話為他們是隱秘的; 他所說的事，他們也不明白。(路18:31-34)

### 載伯德兩個兒子的要求

那時，載伯德兒子的母親，同自己的兒子前來 ，叩拜耶穌，請求他一件事。耶穌對她說:「 你要什麼?」她回答說:「你叫我的兩個兒子 ，在你王國內，一個坐在你的右邊，一個坐在你的左邊。」耶穌回答說:「你們不知道你們所求的是什麼，你們能飲我將要飲的爵嗎?」 他們說:「我們能。」耶穌對他們說:「我的爵你們固然要飲;但坐在右邊或左邊，不是我可以給的，而是我父給誰預備了，就給誰。」 那十個聽了，就惱怒他們兩兄弟。耶穌叫過他們來說:「你們知道:外邦人有首長主宰他們 ，有大臣管轄他們。在你們中卻不可這樣;誰若願意在你們中成為大的，就當作你們的僕役 ;誰若願意在你們中為首，就當作你們的奴僕 。就如人子來不是受服事，而是服事人，並交出自己的生命，為大眾作贖價。」(瑪 20:20-28)

載伯德的兒子雅各伯和若望走到耶穌跟前，對他說;「師傅!我們願你允許我們的要求!」 耶穌對他們說:「你們願意我給你們做什麼? 」他們回答說:「賜我們在你的光榮中，一個坐在你右邊，一個坐在你左邊。」耶穌對他們 說:「你們不知道你們所求的是什麼;你們能飲我飲的爵嗎?或者，你們能受我受的洗嗎? 」他們對他說:「我們能。」耶穌就對他們說 :「我飲的爵，你們必要飲;我受的洗，你們必要受;但坐在我右邊或左邊，不是我可以給的，而是給誰預備了，就給誰。」那十個聽了 ，就開始惱怒雅各伯和若望。(谷10:35-41)

### 耶里哥附近耶穌使瞎子復明

他們由耶里哥出來時，有許多群眾跟隨耶穌。有兩個瞎子在路旁，聽說耶穌路過，就喊叫說:「主，達味之子，可憐我們罷!」民眾斥責他們，叫他們不要作聲;他們反而更喊叫說:「主，達味之子，可憐我們罷!」耶穌就站住 ，叫過他們來，說:「你們願意我給你們作什麼?」他們回答說:「主，叫我們的眼睛開開罷!」耶穌動了慈心， 摸了摸他們的眼睛;他們就立刻看見了，也跟著他去了。 (瑪20:29-34)

他們來到了耶里哥。耶穌和他的門徒及一大群人，從耶里哥出來的時候，有一個瞎眼的乞丐，即提買的兒子巴爾提買坐在路旁。他一聽說是納匝肋人耶穌，就喊叫說:「耶穌，達味之子，可憐我罷!」有許多人就斥責他，叫他不要作聲;但他越發喊叫說:「達味之子，可憐我罷!」耶穌就站住說:「叫他過來!」人就叫那瞎子，給他說:「 放心!起來!他叫你呢!」瞎子就扔下自己的外衣，跳起 來，走到耶穌跟前。耶穌對他說:「你願意我給你做什麼 ?」瞎子說:「師傅!叫我看見!」耶穌對他說:「去罷 !你的信德救了你。」瞎子立刻看見了，就在路上跟著耶穌去了。(谷10:46-52)

耶穌將近耶里哥時，有一個瞎子坐在路旁討飯，聽見群眾路過，便查問是什麼事。有人告訴他:是納匝肋人耶穌經過。他便喊叫說:「耶穌，達味之子，可憐我罷!」前面走的人就斥責他，叫他不要出聲;但他越發喊叫說:「達味之子，可憐我罷!」耶穌站住，叫人把他帶到自己跟前來;當他來近時，耶穌問他說:「你願意我給你做什麼? 」他說「主，叫我看見。」耶穌給他說:「你看見罷!你的信德救了你。」他立刻看見了，遂跟隨著耶穌，光榮天主。所有的百姓見了，也都頌揚天主。(路18:35-43)

### 稅務長匝凱款待耶穌

耶穌進了耶里哥，正經過的時候，有一個人，名叫匝凱，他原是稅吏長，是個富有的人。他想要看看耶穌是什麼人;但由於人多，不能看見，因為他身材短小 。於是他往前奔跑，攀上了一棵野桑樹，要看看耶穌 ，因為耶穌就要從那裡經過。耶穌來到那地方，抬頭一看，對他說:「匝凱，你快下來!因為我今天必須住在你家中。」他便趕快下來，喜悅地款留耶穌。眾人見了，都竊竊私議說:「他竟到有罪的人那裡投宿 。」匝凱站起來對主說:「主，你看，我把我財物的 一半施捨窮人;我如果欺騙過誰，我就以四倍賠償。 」耶穌對他說:「今天救恩臨到了這一家，因為他也是亞巴郎之子。因為人子來，是為尋找及拯救迷失了的人。」(路19:1-10)

### 「塔冷通」和「米納」的比喻

「天國又如一個要遠行的人，將自己的僕人叫來，把財產托付給他們:按照他們的才能 ，一個給了五個『塔冷通』，一個給了兩個 ，一個給了一個;然後動身走了。那領了五個『塔冷通』的，立刻去用來營業，另外賺了五個。同樣，那領了兩個的，也賺了另外兩個。但是，那領了一個的，卻去掘開地， 把主人的銀子藏了。過了多時，僕人的主人回來了，便與他們算賬。那領了五個『塔冷 通』的上前來，呈上另外五個『塔冷通』說 :主啊!你曾交給我五個『塔冷通』，看， 我賺了另外五個『塔冷通』。主人對他說: 好!善良忠信的僕人，你既在少許事上忠信 ，我必委派你管理許多大事:進入你主人的福樂罷!那領了兩個『塔冷通』的也前來說 :主啊!你曾交給我兩個「塔冷通，」看， 我賺了另外兩個『塔冷通』。主人對他說: 好!善良忠信的僕人!你既在少許事上忠信 ，我必委派你管理許多大事:進入你主人的福樂罷!隨後，那領了一個『塔冷通』的也前來說:主啊!我原知道你是個刻薄的人， 在你沒有下種的地方收割，在你沒有散布的地方聚斂。因為我害怕，所以我去把你的『 塔冷通』藏在地下;看，你的仍還給你。主人回答說:可惡懶惰的僕人!你既知道:我在沒有下種的地方收割，在沒有散布的地方聚斂;那麼，你就該把我的銀子，交給錢莊裡的人，待我回來時，把我連本帶利取回。 所以，你們把這個『塔冷通』從他手中奪過來，給那有了十個『塔冷通』的，因為凡是有的，還要給他，叫他富裕;那沒有的，連他所有的，也要由他手中奪去。至於這無用的僕人，你們把他丟在外面的黑暗中，在那裡必有哀號和切齒。」(瑪25:14-30)

眾人聽這話的時候，耶穌因為已臨近耶路撒冷，而且他們都以為天主的國快要出現，遂設了一個比喻，說:「有一個貴人起身到遠方去，為取得了王位再回來。他將自己的十個僕人叫來，交給他們十個『米納』，並囑咐說:你們拿去做生意，直到我回來。他本國的人，一向懷恨他，遂在他後面派代表去說:我們不願意這人為王統治我們。他得了王位歸來以後，便傳令將那些領了他錢的僕人給他召來，想知道每個人做生意賺了多少 。第一個前來說:主，你的那個『米納』賺 了十個『米納』。主人給他說:好，善僕! 你既然在小事上忠信，你要有權掌管十座城 。第二個前來說:主，你的那個『米納』賺了五個『米納』。主人也給這人說:你也要掌管五座城。另一個前來說:主，看，你那個『米納』，我收存在手巾裡。我一向害怕你，因為你們是一個嚴厲的人:你沒有存放的，也要提取;沒有下種的，也要收割。主人向他說:惡僕!我就憑你的口供定你的罪 。你不是知道我是個嚴厲的人，沒有存放的 ，也要提取;沒有下種的，也要收割的嗎? 為什麼你不把我的錢存於錢莊?迨我回來時 ，我可以連本帶利取出來。主人便向侍立左右的人說:你們把他那個『米納』奪過來， 給那有十個的。他們向他說:主，他已有十個『米納』了。我告訴你們:凡是有的，還要給他;那沒有的，連他所有的，也要從他奪去。至於那些敵對我，不願意我作他們君王的人，你們把他們押到這裡，在我面前殺掉。」耶穌說了這些話，就領頭前行，上耶路撒冷去了。(路19:11-28)

### ** 耶穌在世的最後一星期 **

#### 公元 30年4月1日

### 香液傅抹耶穌

那時，司祭長和民間長老，都聚集在名叫 蓋法的大司祭的庭院內，共同議決要用詭 計捉拿耶穌，加以殺害。但是他們說:「 不可在慶節期內，免得民間發生暴動。」 耶穌正在伯達尼癩病人西滿家裡時，有一個女人拿著一玉瓶貴重的香液來到耶穌跟前，倒在正坐席的耶穌的頭上。門徒們見了就不滿意說:「為什麼這樣浪費?這香液原可賣得許多錢，施捨給窮人。」耶穌知道了，就對他們說:「你們為什麼叫這個女人難受?她在我身上原是作了一件善事。你們常有窮人同你們在一起，至於我 ，你們卻不常有。她把這香液倒在我身上 ，原是為安葬我而作的。我實在告訴你們 :將來在全世界，這福音無論傳到那裡， 必要述說她所作的事，來紀念她。」(瑪 26:3-13)

當耶穌在伯達尼癩病人西滿家裡，正坐席的時候，來了一個女人，拿著一玉瓶珍貴的純『拿爾多』香液。她打破玉瓶，就倒在耶穌頭上。有些人頗不滿意，就彼此說:「為什麼要這樣浪費香液?這香液原可以賣三百多塊銀錢，施捨給窮人!」他們對那女人很生氣。耶穌卻說:「由她罷!你們為什麼叫她難受?她在我身上作了一件善事，因為你們常有窮人同你們在一起，你們幾時願意，就能給他們行善;但是我，你們卻不常有。她已做了她能做的: 提前傅抹了我的身體，是為安葬之事。我實在告訴你們:將來福音無論傳到全世界什麼地方，必要述說她所作的事，來記念她。」(谷14:3-9)

逾越節前六天，耶穌來到伯達尼，就是耶穌從死者中喚起拉匝祿的地方。有人在那裡為他擺設了晚宴，瑪爾大伺候，而拉匝祿也是和耶穌一起坐席的一位。那時，瑪利亞拿了一斤極珍貴的純『拿爾多』香液 ，敷抹了耶穌的腳，並用自己的頭髮擦乾 ，屋裡便充滿了香液的氣味。那要負賣耶穌的依斯加略猶達斯──即他的一個門徒──便說:「為什麼不把這香液去賣三百塊『德納』，施捨給窮人呢?」他說這話 ，並不是因為他關心窮人，只因為他是個賊，掌管錢囊，常偷取其中所存放的。耶 穌就說:「由她罷!這原是她為我安葬之日而保存的。你們常有窮人和你們在一起 ;至於我，你們卻不常有。」有許多猶太人聽說耶穌在那裡，就來了，不但是為耶穌，也是為看他從死者中所喚起的拉匝祿 。為此，司祭長議決連拉匝祿也要殺掉， 因為有許多猶太人為了拉匝祿的緣故，離開他們，而信從了耶穌。(若12:1-11)

#### 公元30年4月2日，主日

### 耶穌榮進耶路撒冷

當他們臨近耶路撒冷，來到靠近橄欖山的貝特法革時，耶穌就打發兩個門徒，對他們說:「你們往對面的村莊裡去，立時會看見一匹拴著的母驢，和跟牠在一起的驢駒。解開，給我牽來!如果有人對你們說什麼，你們就說:主要用牠們。他就會立刻放牠們來。」這事發生，是為應驗先知所說的:「你 們應向熙雍女子說:看，你的君王來到你這裡，溫和的騎在一匹驢上，一匹母驢的小驢駒上。」門徒就去，照耶穌吩咐他們的作了。他們牽了母驢和驢駒來，把外衣搭在牠們的身上，扶耶穌坐在上面。 很多群眾，把自己的外衣舖在路上，還有些人從樹上砍下樹枝來，撒在路上。前行後隨的群眾喊說: 「賀三納於達味之子!因上主之名而來的，當受讚頌!賀三納於至高之天!」當耶穌進入耶路撒冷的時候，全城鬨動，說:「這人是誰?」群眾說:「 這是加里肋亞納匝肋的先知耶穌。」.....在聖殿內的瞎子和瘸子來到他跟前，他都治好了他們。司祭長及經師見了他所行的奇事，又聽見了孩子們在聖殿內喊說:「賀三納於達味之子!」就大發忿怒，對耶穌說:「你聽見他們所說的嗎?」耶穌對他們說 :「是的，你們從未讀過:『你由嬰兒和吃奶者的口中，備受讚美』這句話嗎?」(瑪21:1-11,14-16)

當他們將近耶路撒冷，到了貝特法革和伯達尼，在橄欖山那裡時，耶穌就打發兩個門徒，對他們說: 「你們往對面的村莊裡去，一進村莊，立時會看見 一匹拴著的驢駒，是從來沒有人騎過的;把牠解開牽來。若有人對你們說:你們做什麼?你們就說: 主要用牠，但是會立刻把他牽回這裡來。」他們去了，便見一匹驢駒，拴在門外街道上，就把牠解開 。在那裡站著的人，有人對他們說:「你們解開驢駒作什麼?」門徒就按照耶穌所吩咐的對他們說了 ;那些人遂容許了他們。他們把驢駒牽到耶穌跟前 ，把自己的外衣搭在上面，耶穌就騎了上去。有許多人把自己的外衣，另有些人把從田間砍來的綠樹枝，舖在路上，前行後隨的人，都喊著說:「賀三納!因上主之名而來的，應受讚頌!那要來的我們祖先達味之國，應受讚頌!賀三納於至高之天!」 耶穌進了耶路撒冷(谷11:1-11a)

及至臨近貝特法革和伯達尼，在一座名叫橄欖山那裡，耶穌派遣兩個門徒說:「你們往對面的村莊裡去，一進村，就會看見一匹拴著的驢駒，從來沒有人騎過，把牠解開，牽來。如果有人問你們說:你們為什麼解牠?你們要這樣說:主要用牠。」被派的人去了，所遇見的，正如對他們說過的一樣。他 們正在解驢駒的時候，驢駒的主人對他們說:「你們為什麼解這驢駒?」他們說:「主要用牠。」他 們遂把驢駒牽到耶穌跟前，把他們的外衣搭在驢駒上，扶耶穌騎上。前行的時候，人們把自己的外衣舖在路上。當他臨近橄欖山的下坡時，眾門徒為了所見過的一切奇能，都歡欣的大聲頌揚天主說:「 因上主之名而來的君王，應受讚頌!和平在天上， 光榮於高天!」人群中有幾個法利塞人對耶穌說: 「師傅，責斥你的門徒罷!」耶穌回答說:「我告訴你們:這些人若不作聲，石頭就要喊叫了!」耶穌臨近的時候，望見京城，便哀哭她說:「恨不能在這一天，你也知道有關你平安的事;但這事如今在你眼前是隱藏的。的確，日子將臨於你，你的仇敵要在你四周築起壁壘，包圍你，四面窘困你;又要蕩平你，及在你內的子民;在你內決不留一塊石頭在另一塊石頭上，因為你沒有認識眷顧你的時期 。」(路19:29-44)

第二天，來過節的群眾，聽說耶穌來到耶路撒冷， 便拿了棕櫚枝，出去迎接他，喊說:「賀三納!因上主之名而來的，以色列的君王，應受讚頌。」耶穌找了一匹小驢，就騎上去，正如經上所記載的: 『熙雍女子，不要害怕!看，你的君王騎著驢駒來了!』起初他的門徒也沒有明白這些事，然而，當耶穌受光榮以後，他們纔想起這些話是指著他而記載的。為此，他們就這樣對他做了。當耶穌叫拉匝祿從墳墓中出來，由死者中喚起他時，那時同他在一起的眾人，都為所見的作證;因此，有一群人去迎接他，因為他們聽說他行了這個神跡;於是法利塞人便彼此說:「看，你們一無所成!瞧，全世界都跟他去了。」(若12:12-19)

### 有希臘人願見耶穌

在那些上來過節，崇拜天主的人中，有些希臘人。他們來到加里肋亞貝特賽達人斐理伯前，請求他說:「先生!我們願拜見耶穌。」斐理伯就去告訴安德肋，然後安德肋和斐理伯便來告訴耶穌。耶穌開口向他們說:「人子要受光榮的時辰到了。我實實在在告訴你們:一粒麥子如果不落在地裡死了，仍只是一粒;如果死了，纔結出許多子粒來。愛惜自己性命的，必要喪失性命;在現世憎恨自己性命的，必要保存性命入於永生。誰若事奉我，就當跟隨我;如此，我在那裡，我的僕人也要在那裡;誰若事奉我，我父必要尊重他。現在我心神煩亂，我可說什麼呢?我說:父啊!救我脫離這時辰罷?但正是為此，我纔到了這時辰。父啊!光榮你的名罷!」當時有聲音來自天上:「我已光榮了我的名，我還要光榮。」在場聽見的群眾，便說:「這是打雷。」另有人說:「是天使同他說話。」耶穌回答說:「這聲音不是為我而來，而是為你們。現在就是這世界應受審判的時候，現在這世界的元首就要被 趕出去;至於我，當我從地上被舉起來時 ，便要吸引眾人來歸向我。」他說這話， 是表明他要以怎樣的死而死。於是群眾回 答他說:「我們從法律上知道:默西亞要存留到永遠;你怎麼說:人子必須被舉起呢?這個人子是誰?」 耶穌遂給他們說:「光在你們中間還有片刻。你們趁著還有光的時候，應該行走， 免得黑暗籠罩了你們。那在黑暗中行走的 ，不知道往那裡去。幾時你們還有光，應當信從光，好成為光明之子。」耶穌講完了這些話，就躲開他們，隱藏去了。(若 12:20-36)

### 耶穌在伯達尼過夜

於是便離開他們走出城外，到伯達尼去，在那裡過夜。 (瑪21:17)

耶穌進了耶路撒冷，到聖殿裡，周圍察看了一切，時辰已晚，遂同十二門徒出來，往伯達尼去了。(谷11:11)

#### 公元30年4月3日，聖週一

### 詛咒無花果樹

早晨，他回城時，餓了，見路旁有棵無花果樹，就走到跟前，但在樹上除了葉子外，什麼也沒找著，就對它說:「 你永遠不再結果子了!」那無花果樹立即枯乾了。(瑪 21:18-19)

第二天，他們從伯達尼出來，耶穌餓了。他從遠處望見了一棵茂盛的無花果樹，就上前去，看是否在樹上可以找到什麼;及至走到那裡，除了葉子外，什麼也沒有找著，因為還不是無花果的時節。耶穌就開口對它說:「永遠再沒有人吃你的果子了!」他的門徒也都聽見了。(谷 11:12-14)

### 耶穌驅逐殿內商人

耶穌進了聖殿，把一切在聖殿內的商人顧客趕出去，把錢莊的桌子和賣鴿子的凳子推翻，向他們說:「經上記載:『我的殿宇，應稱為祈禱之所 。』你們竟把它做成了賊窩。」(瑪21:12-13)
他們來到耶路撒冷。耶穌一進殿院，就開始把在殿院裡的買賣人趕出去，把錢莊的桌子和賣鴿子的凳子推翻，也不許人帶著器皿由殿院裡經過， 教訓他們說:「經上不是記載:『我的殿宇將稱為萬民的祈禱之所』麼?你們竟把它作成了賊窩 !」(谷11:15-17)

耶穌進了殿院，開始把買賣人趕出去。對他們說 :「經上記載:我的殿宇應是祈禱之所，而你們竟把它做了賊窩。」(路19:45-46)

### 經師及法利塞人設法陷害耶穌

司祭長和經師聽了，就設法要怎樣除掉他，卻又害怕他，因為全群眾對他的教訓都驚奇不已。到了晚上，他們就出了城。(谷11:18-19)

耶穌每天在聖殿內施教。司祭長及經師並人民的首領，設法要除掉他;但是尋不出什麼辦法，因為眾百姓都傾心聽他。(路19:47-48)

#### 公元30年4月4日，聖週二

### 由枯乾的無花果樹說到信德的大能

見路旁有棵無花果樹，就走到跟前，但在樹上除了葉子外 ，什麼也沒找著，就對它說:「你永遠不再結果子了!」 那無花果樹立即枯乾了。門徒一見，就驚異說:「怎麼這無花果樹立即枯乾了?」耶穌回答他們說:「我實在告訴你們:你們如果有信德，不疑惑，不但能對無花果樹做這件事，即便你們對這座山說:起來，投到海中!也必要實現。不論你們在祈禱時懇求什麼，只要信，就必獲得。」 (瑪21:19-22)

早晨，他們從那裡經過時，看見那棵無花果樹連根都枯乾了。伯多祿想起來，就對耶穌說:「師傅!看，你所咒罵的無花果樹已枯乾了。」耶穌回答他們說:「你們對天主當有信德!我實在告訴你們:無論誰對這座山說:起來， 投到海裡去!他心裡若不懷疑，反相信他說的必成就，就必給他成就。因此，我告訴你們:你們祈禱，不論求什麼 ，祗要你們相信必得，必給你們成就。當你們立著祈禱時 ，若你們有什麼怨人的事，就寬恕罷!好叫你們在天之父 ，也寬恕你們的過犯。」*他們又來到耶路撒冷。當耶穌在殿裡徘徊時，司祭長、經師和長老來到他跟前，(谷 11:20-26)

### 猶太人質問耶穌權柄的由來

他進了聖殿，正教訓人時，司祭長和民 間的長老來到他跟前說:「你憑什麼權柄作這些事?誰給了你這種權柄?」耶穌回答說:「我也問你們一句話，你們若答覆我，我就告訴你們:我憑什麼權柄作這些事。若翰的洗禮，是從那裡來 的?是從天上來的?還是從人來的?」 他們心中思量說:如果我們說:是從天上來的，他必對我們說:你們為什麼不信他?如果我們說:是從人來的，我們害怕民眾，因為眾人都以若翰為一位先知。他們便回答耶穌說:「我們不知道 。」耶穌也對他們說:「我也不告訴你 們:我憑什麼權柄作這些事。」(瑪 21:23-27)

當耶穌在殿裡徘徊時，司祭長、經師和長老來到他跟前，對他說:「你憑什麼權柄作這些事?或者，是誰給了你權柄作這些事?」耶穌對他們說:「我也要問你們一句話，你們回答我，我就告訴你們:我憑什麼權柄作這些事。若翰的洗禮是從天上來的，還是從人來的?答覆我罷!」他們心中思量說:「若我們說:是從天上來的，他就要說:那麼你們為什麼不信他?但我們怎敢說:是從人來的呢?」──他們是害怕民眾，因為眾人都以若翰實在是一位先知。他們便回答耶穌說:「我們不知道。」耶穌也對他們說:「我也不告訴你們:我憑 什麼權柄作這些事。」(谷11:27-33)

有一天，耶穌在聖殿裡教訓百姓，及宣講喜訊的時候，司祭長、經師及長老前來，對他說道:「請你告訴我們:你憑什麼權柄作這些事?或者是誰給了你這權柄?」耶穌回答他們說:「我也要問你們一句話，你們告訴我:若翰的洗禮是從天上來的，還是從人來的呢?」他們心裡忖度說:「如果我們說:是從天上來的，他必要說:你們為什麼不信他 ?如果我們說:是從人來的，眾百姓必要用石頭砸死我們，因為他們都確信若翰是先知。」於是他們回答說:「不知道是從那裡來的。」耶穌也給他們說: 「我也不告訴你們:我憑什麼權柄作這些事。」(路20:1-8)

### 兩個兒子的比喻

「你們以為怎樣?從前有一個人，有兩個兒子， 他對第一個說:孩子!你今天到葡萄園裡去工作罷!他回答說:主，我去。但他卻沒有去。他對第二個也說了同樣的話，第二個卻答應說:我不願意。但後來悔悟過來，而又去了。二人中那一個履行了父親的意願?」他們說:「後一個。」 耶穌對他們說:「我實在告訴你們:稅吏和娼妓要在你們以先進入天國，因為若翰來到你們這裡履行了正義，你們仍不相信他，稅吏和娼妓倒相信了;至於你們，見了後，仍不悔悟去相信他。 」(瑪21:28-32)

### 惡園戶的比喻

「你們再聽一個比喻罷!從前有一個家主， 培植了一個葡萄園，周圍圍上籬笆，園內掘了一個榨酒池，築了一個守望臺，把它租給園戶，就離開了本國。快到收果子的時節， 他打發僕人到園戶那裡去收果子。園戶拿住了僕人，將一個鞭打了，將一個殺了，將另一個用石頭砸死了。他再打發一些僕人去， 人數比以前還多;園戶也一樣對待了他們， 最後他打發自己的兒子到他們那裡去，說: 他們會敬重我的兒子。但園戶一看見是兒子 ，就彼此說:這是繼承人;來!我們殺掉他 ，我們就能得到他的產業。於是他們拿住他 ，把他推到園外殺了。那麼，當葡萄園的主人來時，他要怎樣處置那些園戶呢?」他們回答說:「要凶惡地消滅那些凶惡的人，把葡萄園另租給按時給他繳納出產的園戶。」 耶穌對他們說:「『匠人棄而不用的石頭， 反而成了屋角的基石;那是上主的所行所為 ，在我們眼中，神妙莫測』的這句經文，你們沒有讀過嗎?為此，我對你們說:天主的國，必由你們中奪去，而交給結果子的外邦人。跌在這石頭上的，必被撞碎;這石頭落在誰身上，必要把他壓碎。」(瑪21:33-44)

耶穌開始用比喻對他們說:「有一個人培植了一個葡萄園，周圍圍上籬笆，掘了一個搾酒池，築了一座守望台，把它租給園戶，就離開了本國。到了時節，他便打發一個僕人到園戶那裡，向園戶收取園中的果實;園戶卻抓住他，打了他，放他空手回去。主人又打發別的一個僕人到他們那裡去;他們打傷了他的頭，並且凌辱了他。主人又打發另一個，他們把他殺了;後又打發好些僕人去:有的他們打了，有的他們殺了。主人還有一個，即他的愛子;最後就打發他到他們那裡去，說:他們必會敬重我的兒子。那些園戶卻彼此說:這是繼承人，來!我們殺掉他， 將來產業就歸我們了。於是，抓住他殺了， 把他拋在葡萄園外。那麼，葡萄園的主人要怎樣處置呢?他必來除滅這些園戶，將葡萄園另租給別人。你們沒有讀過這段經文嗎? 『匠人棄而不用的石頭，反而成了屋角的基石:那是上主的所作所為，在我們眼中神妙莫測。』」(谷12:1-11)

耶穌對百姓設了這個比喻:「有一個人培植 了一個葡萄園，把它租給園戶，就往遠方去 ，為時很久。到了時節，他便打發一個僕人去園戶那裡，為叫他們把園中應納的果實交給他。園戶卻打了他，放他空手回去。園主又打發了另一個僕人去，他們也把那人打了 ，並加以侮辱，放他空手回去。園主又打發第三個去，連這一個，他們也打傷，把他趕了出去。葡萄園的主人說:我要怎樣辦呢? 我要打發我的愛子去，或許他們會敬重他。 誰知園戶一看見他，便彼此商議說:這是承繼人，我們要殺掉他，好讓產業歸於我們。 於是他們把他推到葡萄園外殺了。那麼，葡萄園的主人要怎樣處置他們呢?他必要來， 除滅這些園戶，把葡萄園租給別人。」眾人一聽這話，就說:「千萬不要這樣!」耶穌注視他們說:「那麼，經上所載:『匠人棄而不用的石頭，反而成了屋角的基石，』這句話是什麼意思?凡跌在這石頭上的，必被撞碎;這石頭落在誰身上，必要把他壓碎。 」(路20:9-18)

### 謀殺耶穌的新決議

司祭長和法利塞人聽了他的這些比喻，覺出他是指著他們說的，就想逮住他;但害怕民眾，因為他們以耶穌為一位先知。( 瑪21:45-46)

他們明白這比喻是指他們說的，就想逮住他;但害怕群眾，於是，離開他走了。( 谷12:12)

經師及司祭長在那時刻就想下手逮捕耶穌 ，但是害怕百姓。他們明白這個比喻是暗指他們說的。(路20:19)

### 納稅問題

那時，法利塞人去商討怎樣在言談上叫耶穌入圈套。他們遂派自己的門徒和黑落德黨人到他跟前說:「師傅， 我們知道你是真誠的，按真理教授天主的道路，不顧忌任何人，因為你不看人的情面。如今請你告訴我們:你以為如何?給凱撒納稅，可以不可以 ?」耶穌看破他們的惡意，就說:「 假善人，你們為什麼要試探我?拿一個稅幣給我看看!」他們便遞給他一塊『德納』。耶穌對他們說:「這肖像和名號是誰的?」他們對他說:「 凱撒的。」耶穌對他們說:「那麼， 凱撒的，就應歸還凱撒;天主的，就應歸還天主。」他們聽了大為驚異， 遂離開他走了。(瑪22:15-22)

後來，他們派了幾個法利塞人和黑落德黨人到耶穌那裡，要用言論來陷害他。他們來對他說:「師傅!我們知道你是真誠的，不顧忌任何人，因為你不看人的情面，祗按真理教授天主的道路。給凱撒納丁稅，可以不可以?我們該納不該納?」耶穌識破了他們的虛偽，便對他們說:「你們為什麼試探我?拿一個『德納』來給我看看!」他們拿了來。耶穌就問他們說 :「這肖像和字號是誰的?」他們回答說:「凱撒的。」耶穌就對他們說 :「凱撒的就應歸還凱撒，天主的就應歸還天主。」他們對他非常驚異。 (谷12:13-17)

於是他們窺察耶穌，派遣奸細，假裝義人，要抓住他的語病，好把他交付於總督的司法權下。他們就詰問他說 :「師傅，我們知道你說話施教，都正直無私;又不看情面，但按真理教授天主的道路。敢問:我們給凱撒納丁稅，可以不可以?」耶穌覺察出他們的詭計，便對他們說:「你們拿一個『德納』來給我看!這『德納』上 有誰的肖像，有誰的字號?」他們說 :「凱撒的。」耶穌對他們說:「那麼，凱撒的，就應歸還凱撒;天主的 ，就應歸還天主。」他們在民眾面前 ，不能抓到他的語病，且驚奇他的應對，遂噤口不言。(路20:20-26)

### 復活問題

在那一天，否認復活的撒杜塞人，來到他跟前，問他說:「師傅，梅瑟說:誰若死了沒有兒子，他的弟弟就應娶他的女人為妻，給他哥哥立嗣。在我們中曾有兄弟七人:第一個娶了妻沒有子嗣就死了，遺下了妻子給他的弟弟;連第二個與第三個，直到第七個都是這樣。最後，那婦人也死了。那麼，在復活的時候，她是七人中那一個的妻子?因為都曾娶過她。」耶穌回答他們說:「你們錯了，不明瞭經書，也不明瞭天主的能力，因為復活的時候，也不娶也不嫁， 好像在天上的天使一樣。關於死人復活 ，你們不曾念過天主對你們所說『我是亞巴郎的天主，依撒格的天主及雅各伯的天主』的話嗎?他不是死人的，而是活人的天主。」民眾聽了，就都驚訝他的道理。(瑪22:23-33)
  
否認復活的撒杜塞人來到耶穌跟前，問他說:「師傅!梅瑟曾給我們寫說:如果一個人的哥哥死了，撇下妻子而沒留下孩子，他的弟弟就應娶他的妻子，給他哥哥立嗣。曾有兄弟七人，第一個娶了妻，沒有留下子嗣就死了。第二個娶了她，也沒有留下子嗣就死了;第三個也是這樣。那七個都沒有留下子嗣;末了，那婦人也死了。在復活時，他們復活以後，她將是他們中那一個人的妻子?因為七個人都娶過她為妻。」耶穌對他們說:「你們豈不是因為沒有明瞭經書，也沒有明瞭天主的能力，而錯誤了嗎?因為人從死者中復活後，也不娶，也不嫁，就像天上的天使一樣。關於死人復活的事，在梅瑟書上荊棘篇中，你們沒有讀過，天主怎樣對他說的嗎?他說:『我是亞巴郎的天主，依撒格的天主，和雅各伯的天主。』他不是死人的 ，而是活人的天主，所以你們大錯了! 」.....耶穌見他回答的明智，便對他說 :「你離天主的國不遠了。」從此，沒有人敢再問他。(谷12:18-27,34)

否認復活的撒杜塞人中，有幾個前來問耶穌說:「師傅，梅瑟給我們寫道:如果一個人的哥哥死了，撇下妻子而沒有子嗣，他的弟弟就應娶他的妻子，給他哥哥立嗣。曾有兄弟七人，第一個娶了妻子，沒有子嗣就死了。第二個，及第三個都娶過她為妻子。七個人都是如此 :沒有留下子嗣就死了。末後，連那婦人也死了。那麼，在復活的時候，這婦人是他們那一個的妻子?因為他們七個人都娶過她為妻。」耶穌對他們說:「 今世之子也娶也嫁;但那堪得來世，及堪當由死者中復活的人，他們也不娶， 也不嫁;甚至他們也不能再死，因為他們相似天使;他們既是復活之子，也就是天主之子。至論死者復活，梅瑟已在荊棘篇中指明了:他稱上主為亞巴郎的天主，依撒格的天主及雅各伯的天主。 他不是死人的，而是活人的天主:所有的人為他都是生活的。」有幾個經師應聲說:「師傅，你說的好。」從此，他們再不敢質問他什麼了。(路20:27-40)

### 默西亞如何是達味之子，又是達味之主?

法利塞人聚集在一起時，耶穌問他們說:「關於默西亞，你們以為如何?他是誰的兒子?」他們回答 說:「達味的。」耶穌對他們說:「怎麼達味因聖神的感動，稱他為主說:『上主對我主說:你坐在 我右邊，等我把你的仇敵放在你的腳下?』那麼， 如果達味稱他為主，他怎會是達味的兒子?」沒有人能回答他一句話。從那天以後，沒有誰再敢問他 。(瑪22:41-46)

耶穌在聖殿裡教訓人時，說道:「經師們怎麼說默西亞是達味之子呢?達味自己因著聖神的感動曾說 過:『上主對吾主說:你坐在我右邊，等我把你的仇人放在你的腳下。』達味自己既稱他為主，他怎 麼又是達味之子呢?」大批群眾都喜歡聽他。(谷 12:35-37)

耶穌問他們說:「人們怎麼稱默西亞是達味之子呢 ?達味自己曾在聖詠集上說:『上主對吾主說:你 坐在我的右邊，等我使你的仇敵變作你腳下的踏板 。』達味既稱他為主，他怎樣又是達味之子呢?」 (路20:41-44)

### 「你們要提防經師和法利塞人!」

那時，耶穌對民眾和他的門徒講論說:「經師和法利塞人坐在梅瑟的講座上:凡他們對你們所說的，你們要行要守;但不要照他們的行為去做，因為他們只說不做。他們把沉重而難以負荷的擔子捆好，放在人的肩上，自己卻不肯用一個指頭動一下。他們所做的一切工作都是為叫人看;為此，他們把經匣放寬，衣繸加長;他們又喜愛筵席上的首位，會堂中的上座;喜愛人在街市上向他們致敬，稱他們為「辣彼」。至於你們，卻不要被稱為「辣彼」，因為你們的師傅只有一位，你們眾人都是兄弟;也不要在地上稱人為你們的父，因為你們的父只有一位，就是天上的父。你們也不要被稱為導師，因為你們的導師只有一位，就是默西亞。你們中那最大的，該作你們的僕役。凡高舉自己的，必被貶抑;凡貶抑自己的，必被高舉。」「禍哉，你們經師和法利塞假善人!因為你們給人封閉了天國:你們不進去，也不讓願意進去的人進去。【禍哉，你們經師和法利塞假善人!因為你們吞沒了寡婦的家產，而以長久的祈禱作掩飾，為此，你們必要遭受更重的處罰。】禍哉，你們經師和法利塞假善人!因為你們走遍了海洋和陸地，為使一個人成為歸依者;幾時他成了，你們反而使他成為一個比你們加倍壞的『地獄之子』。禍哉，你們瞎眼的嚮導!你們說:誰若指著聖所起誓，不算什麼;但是誰若指著聖所的金子起誓，就該還願。又昏又瞎的人哪!究竟什麼更貴重:是金子或是那使金子成聖的聖所?還有:誰若指著全燔祭壇起誓，不算什麼;但是誰若指著那上面的供物起誓，就該還願。瞎眼的人哪!究竟什麼更貴重:是供物或是那使供物成聖的全燔祭壇?所以，那指著全燔祭壇起誓的，是指著它和那上面的一切起誓，那指著聖所起誓的，是指著它和那住在它內的而起誓;那指著天起誓的，是指著天主的寶座和坐在上面的那位起誓。禍哉，你們經師和法利塞假善人!因為你們捐獻十分之一的薄荷、茴香和蒔蘿，卻放過了法律上最重要的公義、仁愛與信義;這些固然該作，那些也不可放過。瞎眼的嚮導!你們濾出蚊蚋，卻吞下了駱駝。禍哉，你們經師和法利塞假善人!因為你們洗擦杯盤的外面，裡面卻滿是劫奪與貪慾。瞎眼的法利塞人!你先應清潔杯的裡面，好叫它外面也成為清潔的。禍哉，你們經師和法利塞假善人!因為你們好像用石灰刷白的墳墓:外面看來倒華麗，裡面卻滿是死者的骨骸和各樣的污穢。同樣，你們外面叫人看來倒像義人，你們裡面卻滿是虛偽和不法。禍哉，你們經師和法利塞假善人!因為你們修建先知的墳，裝飾義人的墓，且說:假使我們生在我們祖先的時日，我們決不是他們流先知血的夥伴;這樣你們自己作證，你們是那些殘殺先知者的子孫了。你們就來補足你們祖先作惡的尺度罷!蛇啊!毒蛇的種類，你們怎能逃避地獄的處罰?為此，看!我打發先知、賢哲和經師到你們這裡來，其中有的你們要殺死，有的你們要釘死，有的你們要在你們的會堂中鞭打，有的你們要由一城市追逼到另一城市，好叫流在地上的一切義人的血，自義人亞伯爾的血，直到你們曾在聖所與全燔祭壇間，所殺的貝勒基雅的兒子則加黎雅的血，都歸到你們身上。我實在告訴你們:這一切都要歸到這一代人身上。」「耶路撒冷!耶路撒冷!你常殘殺先知 ，用石頭砸死那些派遣到你這裡來的人。我多少次願 意聚集你的子女，有如母雞把自己的幼雛聚集在翅膀底下，但你卻不願意!你看罷!你們的房屋必給你們 留下一片荒涼。因為我告訴你們:自今以後，你們斷 能再看見我，直到你們說:因上主之名而來的，當受讚頌!」(瑪23:1-39)

耶穌在教訓中又說:「你們要謹防經師:他們喜歡穿上長袍遊行，在街上受人請安，在會堂裡坐上座，在筵席上坐首席;他們吞沒了寡婦的家產，而以長久的祈禱作掩飾:這些人必要遭受更嚴重的處罰。」(谷 12:38-40)

眾百姓正聽的時候，耶穌對他的門徒說:「你們應慎防經師!他們喜歡穿長袍遊行，喜愛街市上的致敬， 會堂裡的高位，筵席上的首座。他們吞沒寡婦們的家產，而又以長久的祈禱作掩飾:這些人必要遭受更重的處罰。」.....耶路撒冷，耶路撒冷，你屢次殘殺先知 ，用石頭擊斃那些奉命到你這裡來的人;我多少次願意聚集你的子女，如母雞聚集自己的雛雞，在牠翅翼下，可是你們偏不願意。看罷!你們的房屋必給你們撇下;但是，我告訴你們:你們斷不能再看見我，直到你們說:因主名而來的，當受讚頌的時刻來到。」 (路20:45-47, 13:34-35)

### 猶太人不信從耶穌的道理

耶穌雖然在他們面前行了這麼多的神跡，他們仍然不信他;這正應驗了依撒意亞先知所說的話:『上主! 有誰會相信我們的報道呢?上主的手臂又向誰顯示了出來呢?』他們不能信，因為依撒意亞又說過:『上主使他們瞎了眼，使他們硬了心，免得他們眼睛看見 ，心裡覺悟而悔改，使我治好他們。』依撒意亞因為看見了他的光榮，所以指著他講了這話。事雖如此， 但在首領中，仍有許多人信從了耶穌，只為了法利塞人而不敢明認，免得被逐出會堂，因為他們喜愛世人的光榮，勝過天主的光榮。耶穌呼喊說:「信我的， 不是信我，而是信那派遣我來的;看見我的，也就是看見那派遣我來的。我身為光明，來到了世界上，使凡信我的，不留在黑暗中。無論誰，若聽我的話而不遵行，我不審判他，因為我不是為審判世界而來，乃是為拯救世界。拒絕我，及不接受我話的，自有審判他的:就是我所說的話，要在末日審判他。因為我沒有憑我自己說話，而是派遣我來的父，他給我出了命 ，叫我該說什麼，該講什麼。我知道他的命令就是永生;所以，我所講論的，全是依照父對我所說的而講論的。」 (若12:37-50)

### 耶穌稱讚窮寡婦的捐獻

耶穌面對銀庫坐著，看眾人怎樣向銀庫裡投錢，有許多富人投了很多。那時，來了一個窮寡婦，投了兩個小錢，即一文 銅錢的四分之一。耶穌便叫他的門徒過來，對他們說:「我實在告訴你們:這個窮寡婦比所有向銀庫投錢的人，投的更多，因為眾人都拿他們所餘的來投;但這寡婦卻由自己的不 足中，把所有的一切，全部的生活費，都投上了。」(谷 12:41-44)

耶穌舉目一望，看見富人把他們的獻儀投入銀庫內。又看見一個貧苦的寡婦，把兩文錢投入裡面，遂說:「我實話告訴你們:這個窮寡婦比眾人投入的都多，因為眾人都是拿他們多餘的投入，作為給天主的獻儀;而這個寡婦卻是從她的不足中，把她所有的一切生活費都投上了。」(路21:1-4)

### 耶穌預言聖殿及聖城的毀滅

耶穌由聖殿裡出來前行，門徒前來把聖殿的建築指給他看 。耶穌回答他們說:「你們不是看見這一切嗎?我實在告訴你們:將來這裡決沒有一塊石頭，留在另一塊石頭上， 而不被拆毀的。」他在橄欖山上坐著的時候，門徒前來私下對他說:「請告訴我們:什麼時候要發生這些事?又什麼是你來臨和時代窮盡的先兆?」耶穌回答說:「你們要謹慎，免得有人欺騙你們，因為將有許多人假冒我的名字來說:我就是默西亞;他們要欺騙許多人。你們要聽到戰爭和戰爭的風聲。小心，不要驚慌!因為這是必須發生的 ，但還不是結局，因為民族要起來攻擊民族，國家要起來攻擊國家;並且到處要有饑荒、瘟疫和地震。但是，這一切只是痛苦的開始。那時，人要交付你們去受刑，要殺害你們;你們為了我的名字，要為各民族所憎恨。那時，必有許多人要跌倒，互相出賣，互相仇恨;許多假先知要起來，欺騙許多人;由於罪惡的增多，許多人的愛情必要冷淡。唯獨堅持到的，纔可得救。天國的福音必先在全世界宣講，給萬民作證;然後結局纔會來到。所以，幾時你們見到達尼爾所說的『招致荒涼的可憎之物』已立於聖地， ──讀者應明白:那時在猶太的，該逃往山中;在屋頂上的，不要下來，從自己的屋裡，取什麼東西;在田野裡的 ，也不要回來取他的外衣。在那些日子內，懷孕的和哺乳的，是有禍的。你們當祈禱，不要叫你們的逃遁遇到冬天或安息日。」.....你們要提防世人，因為他們要把你們交給公議會，要在他們的會堂裡鞭打你們;並且你們要為我的緣故，被帶到總督和君王前，對他們和外邦人作證。當人把你們交出時，你們不要思慮:怎麼說，或說什麼，因為在那時刻，自會賜給你們應說什麼。因為說話的不是你們 ，而是你們父的聖神在你們內說話。兄弟要將兄弟，父親要將兒子置於死地，兒女也要起來反對父母，要將他們害死。你們為了我的名字，要為眾人所惱恨;唯獨堅持到底的，纔可得救。(瑪24:1-20, 10:17-22)

耶穌從聖殿裡出來的時候，他的門徒中有一個對他說:「師傅!看，這是何等的石頭!何等的建築!」耶穌對他說:「你看見這些偉大的建築嗎?將來這裡決沒有一塊石頭留在另一塊石頭上，而不被拆毀的。」耶穌在橄欖山上，面對聖殿坐著的時候，伯多祿、雅各伯、若望和安德肋私下問他說:「請告訴我們:什麼時候發生這些事?這一切事要完成時，將有什麼先兆?」耶穌就開始對他們說 :「你們要謹慎，免得有人欺騙了你們。將有許多人假冒我的名字來說:我就是(默西亞);並且要欺騙許多人。當你們聽到戰爭和戰爭的風聲時，不要驚慌 ，因為這是必須發生的，但還不是結局。因為民族要起來攻擊民族，國家攻擊國家;到處要有地震，要有饑荒;但這祗是苦痛的開始。」「你們自己要謹慎! 人要把你們解送到公議會，你們在會堂裡要受鞭打， 並且也要為我的原故，站在總督和君王面前，對他們作證。.....兄弟將把兄弟，父親將把兒子置於死地;兒女將起來反對父母，把他們處死。但福音必須先傳於萬國.....但你們當祈禱，不要叫這事逢到冬天。」(谷 13:1-10,12,18)

有些人正談論聖殿是用美麗的石頭，和還願的獻品裝飾的，耶穌說:「你們所看見的這一切，待那時日一到，沒有一塊石頭留在另一塊石頭上，而不被拆毀的。」他們遂問說:「師傅，那麼，什麼時候要發生這些事?這些事要發生的時候，將有什麼先兆?」耶穌說:「你們要謹慎，不要受欺騙!因為將有許多人，假冒我的名字來說:我就是(默西亞);又說:時期近了。你們切不可跟隨他們。你們幾時聽見戰爭及叛亂，不要驚惶!因為這些事必須先要發生，但還不即刻是結局。」耶穌遂又給他們說:「民族要起來攻擊民族，國家攻擊國家;將有大地震，到處有饑荒及瘟疫;將出現可怖的異象，天上要有巨大的凶兆。但是，這一切事以前，為了我名字的原故，人們要下手把你們拘捕、迫害、解送到會堂，並囚於獄中;且押送到君王及總督之前，為給你們一個作見證的機會。所以，你們心中要鎮定，不要事先考慮申辯，因為我要給你們口才和明智，是你們的一切仇敵所不能抵抗及辯駁的。你們要為父母、兄弟、親戚及朋友所出賣;你們中有一些要被殺死。你們要為了我的名字，受眾人的憎恨;但是，連你們的一根頭髮，也不會失落。你們要憑著堅忍，保全你們的靈魂。」「幾時你們看見耶路撒冷被軍隊圍困，那時你們便知道:她的荒涼近了。那時，在猶太的，要逃往山中;在京都中的，要離去;在鄉間的，不要進京。因為這是報復的日子，為要應驗所記載的一切。在那些日子內，懷孕的 及哺乳的，是有禍的，因為要有大難降臨這地方， 要有義怒臨於這百姓身上。他們要倒在劍刃之下， 要被擄往列國;耶路撒冷要受異民蹂躪，直到異民的時期滿限。」....法利塞人問耶穌天主的國何時要來;耶穌回答說:「天主國的來臨，並非是顯然可見的;人也不能說:看呀，在這裡;或:在那裡。 因為天主的國就在你們中間。」耶穌對門徒說:「 日子將到，那時，你們切望看見人子日子中的一天 ，而不得見。人要向你們說:看呀，在那裡;看呀 ，在這裡。你們不要去，也不要追隨，因為猶如閃電由天這邊閃起，直照到天那邊:人子在他的日子裡，也要這樣。但他必須先受許多苦，且被這一代所擯棄。在諾厄的日子裡怎樣，在人子的日子裡也 要怎樣;那時，人們吃喝婚嫁，直到諾厄進入方舟的那天，洪水來了，消滅了所有的人。又如在羅特的日子裡，人們吃喝買賣，種植建造，但在羅特從索多瑪出來的那天，火及硫磺自天降下，消滅了所有的人:在人子顯現的日子裡，也要這樣。在那一日，那在屋頂上，而他的器具在屋內的，不要下來取;那在田地裡的，同樣不要回來。你們要記得羅特的妻子!不論誰，若想保全自己的性命，必要喪失性命;凡喪失性命的，必要保存性命。我告訴你們:在這一夜，兩個人同在一張床上，一個要被提去，而一個要被遺棄;兩個女人一起推磨，一個要 被提去，而一個要被遺棄。」*他們問耶穌說:「 主，在那裡呢?」耶穌回答說:「在那裡有屍體， 老鷹就聚集在那裡。」(路21:5-24, 17:20-37)

### 論人子的來臨

因為那時必有大災難，是從宇宙開始，直到如今從未有過的，將來也不會再有;並且那些時日如不縮短，凡有血肉的，都不會得救;但為了那些被選的，那些時日， 必將縮短。那時，若有人對你們說:看，默西亞在這裡 !或說:在那裡!你們不要相信，因為將有假默西亞和假先知興起，行大奇蹟和異蹟，以致如果可能，連被選的人也要欺騙。看，我預先告訴了你們。....「那些時日的災難一過，立時太陽就要昏暗，月亮也不發光，星辰要從天上墜下，天上的萬象也要動搖。那時，人子的記號要出現天上;地上所有的種族，都要哀號，要看見人子帶著威能和大光榮，乘著天上的雲彩降來。他要派遣他的天使，用發出洪聲的號角，由四方，從天這邊到天那邊，聚集他所揀選的人。」(瑪24:21-25, 29-31)

「因為在那些日子裡，必有災難，這是從天主創造開始 ，直到如今從未有過的，將來也不會再有。若不是上主縮短了那些時日，凡有血肉的人都不會得救;但為了他所揀選的被選者，他縮短了那些時日。那時，若有人對你們說:看，默西亞在這裡!看，在那裡!你們不要相信!因為將有假默西亞和假先知興起，行異跡和奇事， 如果可能的話，他們連被選者都要欺騙。所以，你們要謹慎!看，凡事我都預先告訴了你們!但是，在那些日子裡，在那災難以後，太陽將要昏暗月亮不再發光;星辰要從天上墜下，天上的萬象也要動搖。那時，人要看 見人子帶著大威能和光榮乘雲降來。那時，他要派遣天使，由四方，從地極到天邊，聚集他的被選者。」(谷 13:19-27)

「在日月星辰上，將有異兆出現;在地上，萬國要因海洋波濤的怒號而驚惶失惜。眾人要因恐懼，等待即將臨於天下的事而昏絕，因為諸天的萬象將要動搖。那時， 他們要看見人子，帶著威能及莫大光榮乘雲降來。(路 21:25-27)

###  「天地要過去，但我的話決不會過去!」

「你們應該由無花果取個比喻:幾時它的枝條已經發嫩 ，葉子出生了，你們就知道夏天近了。同樣，你們幾時看見這一切，你們就該知道:他已近了，就在門口。我實在告訴你們:非到這一切發生了，這一世代決不會過去。天地要過去，但是我的話，決不會過去。」「至於那日子和那時刻，除父一個外，誰也不知道，連天上的天使都不知道。...所以，你們要醒寤，因為你們不知道: 在那一天你們的主人要來。(瑪24:32-35,36,42)

「你們應由無花果樹取個比喻:幾時它的枝條已經發嫩 ，生出葉子，你們就知道夏天近了。同樣，你們幾時看見這些事發生了，就該知道:他已近在門口了。我實在告訴你們:非到這一切發生了，這一世代決不會過去。 天地要過去，但是我的話決不會過去。至於那日子和那時刻，除了父以外，誰也不知道，連天上的天使和子都不知道。」(谷13:28-32)

這些事開始發生時，你們應當挺起身來，抬起你們的頭 ，因為你們的救援近了。」耶穌又給他們設了一個比喻 :「你們看看無花果樹及各種樹木，幾時，你們看見它們已經發芽，就知道:夏天已經近了。同樣，幾時你們 看見這些事發生了，也應知道:天主的國近了。我實在告訴你們:非等一切事發生了，這一代決不會過去。天地要過去，但是，我的話決不會過去。你們應當謹慎， 免得你們的心為宴飲沉醉，及人生的掛慮所累時，那意想不到的日子臨於你們，因為那日子有如羅網，臨於全地面的一切居民。所以，你們應當時時醒寤祈禱，為使你們能逃脫即將發生的這一切事，並能立於人子之前。 」(路21:28-36)

### 十個童女的比喻

「那時，天國好比十個童女，拿著自己的燈，出去迎接新郎。她們中五個是糊塗的，五個是明智的。 糊塗的拿了燈，卻沒有隨身帶油;而明智的拿了燈 ，並且在壼裡帶了油。因為新郎遲延，她們都打盹睡著了。半夜有人喊說:新郎來了，你們出來迎接罷!那些童女遂都起來，裝備她們的燈。糊塗的對明智的說:把你們的油，分些給我們罷!因為我們的燈快要滅了!明智的答說:怕為我們和你們都不夠，更好你們到賣油的那裡去，為自己買罷!她們去買的時候，新郎到了;那準備好了的，就同他進去，共赴婚宴;門遂關上了。末後，其餘的童女也來了，說:主啊!主啊!給我們開門罷!他卻答說 :我實在告訴你們:我不認識你們。所以，你們該醒寤，因為你們不知道那日子，也不知道那時辰。 」(瑪25:1-13)

#### 公元30年4月5日，聖週三

### 最後審判

「當人子在自己的光榮中，與眾天使一同降來時，那時 ，他要坐在光榮的寶座上，一切的民族，都要聚在他面前;他要把他們彼此分開，如同牧人分開綿羊和山羊一樣:把綿羊放在自己的右邊，山羊在左邊。那時，君王要對那些在他右邊的說:我父所祝福的，你們來罷!承受自創世以來，給你們預備了的國度罷!因為我餓了， 你們給了我吃的;我渴了，你們給了我喝的;我作客， 你們收留了我:我赤身露體，你們給了我穿的;我患病 ，你們看顧了我;我在監裡;你們來探望了我。那時， 義人回答他說:主啊!我們什麼時候見了你饑餓而供養了你，或口渴而給了你喝的?我們什麼時候見了你作客 ，而收留了你，或赤身露體而給了你穿的?我們什麼時候見你患病，或在監裡而來探望過你?君王便回答他們說:我實在告訴你們:凡你們對我這些最小兄弟中的一個所做的，就是對我做的。然後他又對那些在左邊的說 :可咒罵的，離開我，到那給魔鬼和他的使者預備的永火裡去罷!因為我餓了，你們沒有給我吃的;我渴了， 你們沒有給我喝的;我作客，你們沒有收留我;我赤身露體，你們沒有給我穿的;我患病或在監裡，你們沒有來探望我。那時，他們也要回答說:主啊!我幾時見了你饑餓，或口渴，或作客，或赤身露體，或有病，或坐監，而我們沒有給你效勞?那時，君王回答他們說:我 實在告訴你們:凡你們沒有給這些最小中的一個做的， 便是沒有給我做。這些人要進入永罰，而那些義人卻要進入永生。」(瑪25:31-46)

### 公議會的陰謀，猶達斯的賣主

耶穌講完了這一切話，便對他的門徒說:「你們知道 :兩天以後就是逾越節，人子要被解送，被釘在十字架上。」那時，司祭長和民間長老，都聚集在名叫蓋法的大司祭的庭院內，共同議決要用詭計捉拿耶穌， 加以殺害。但是他們說:「不可在慶節期內，免得民間發生暴動。」.....隨後，那十二人中之一，名叫猶達斯依斯加略的，去見司祭長，說:「我把他交給你們 ，你們願意給我什麼?」他們約定給他三十塊銀錢。 從此他便尋找機會，要把耶穌交出。(瑪26:1-5, 14-16)

兩天後就是逾越節和無酵節，司祭長和經師設法要怎樣用詭計捉拿耶穌，而把他殺害，因為他們說:「不要在慶節內，怕民間發生暴動。」....於是，那十二人 中之一，猶達斯依斯加略，去見司祭長，要把耶穌交與他們。他們聽了以後，不勝欣喜，許下給他銀錢; 他就找尋良機，將耶穌交出。(谷14:1-2,10,11)

稱為逾越節的無酵節近了。司祭長及經師設法要怎樣消除耶穌，因為他們害怕百姓。那時，撒殫進入了那名叫依斯加略的猶達斯的心中，他本是十二人中之一 。他去同司祭長及聖殿警官商議，怎樣把耶穌交給他們。他們不勝欣喜，就約定給他銀錢;他應允了，遂尋找機會，當群眾不在的時候，把耶穌交給他們。( 路22:1-6)

### ***耶穌受難受死***

#### 公元30年4月6日，聖週四

### 預備最後晚餐

無酵節的第一天，門徒前來對耶穌說:「你願意我們在那裡，給你預備吃逾越節晚餐?」耶穌說:「你們進城去見某人，對他說:師傅說:我的時候近了，我要與我的門徒在你那裡舉行逾越節。」門徒就照耶穌吩咐他們的作了， 預備了逾越節晚餐。(瑪26:17-19)

無酵節的第一天，即宰殺逾越節羔羊的那一天，門徒對耶穌說:「你願意我們往那裡去，給你預備吃逾越節晚餐? 」耶穌就打發兩個門徒，對他們說:「你們往城裡去，必有一個拿著水罐的人迎面而來，你們就跟著他去;他無論進入那裡，你們就對那家主說:師傅問:我同我的門徒吃逾越節晚餐的客廳在那裡?他必指給你們一間舖設好了的寬大樓廳，你們就在那裡為我們預備罷!」門徒去了，來到城裡，所遇見的，正如耶穌給他們所說的;他們就預備了逾越節晚餐。(谷14:12-16)

無酵節日到了，這一天，應宰殺逾越節羔羊。耶穌打發伯多祿和若望說:「你們去為我們預備要吃的逾越節晚餐罷 !」他們問他說:「你願意我們在那裡預備?」他回答說 :「注意!你們進城，必有一個拿水罐的人與你們相遇， 你們就跟著他，到他所進的那一家，對那家的主人說:師傅問你:我同我的門徒吃逾越節晚餐的客房在那裡?那人必指給你們一間鋪設好了的寬大樓廳;你們就在那裡準備 。」他們去了，所遇見的，正如耶穌對他們所說的一樣; 他們便預備了逾越節晚餐。(路22:7-13)

### 逾越節晚餐

到了晚上，耶穌與十二門徒坐席。他們正吃晚餐的時候， 耶穌說:「我實在告訴你們:你們中有一個人要出賣我。 」他們非常憂悶，開始各自對他說:「主，難道是我嗎? 」耶穌回答說:「那同我一起把手蘸在盤子裡的人，要出賣我。人子固然要按照指著他所記載的而去，但出賣人子的那人卻是有禍的!那人若沒有生，為他更好。」那要出賣他的猶達斯也開口問耶穌說:「辣彼，難道是我嗎?」 耶穌對他說:「你說的是。」他們正吃餐的時候，耶穌拿起餅來，祝福了，擘開遞給門徒說:「你們拿去吃罷!這是我的身體。」然後，又拿起杯來，祝謝了，遞給他們說 :「你們都由其中喝罷!因為這是我的血，新約的血，為大眾傾流，以赦免罪過。我告訴你們:從今以後，我不再喝這葡萄汁了，直到在我父的國裡那一天，與你們同喝新酒。」(瑪26:20-29)

到了晚上，耶穌同那十二人來了。他們坐席吃飯時，耶穌說:「我實在告訴你們:你們中有一個與我同食的要負賣我。」他們就都憂悶起來， 一個一個的問他說:「難道是我嗎?」耶穌對他們說:「是十二人中的一個，同我一起在盤子裡蘸的那一個。人子固然要按照指著他所記載的而去，但是負賣人子的那人是有禍的!那人若沒有生，為他更好。」他們正吃的時候，耶穌拿起餅來，祝福了，擘開 ，遞給他們說:「你們拿去吃罷!這是我的身體。」又拿起杯來，祝謝了，遞給他們，他們都從杯中喝了。耶穌對他們說:「這是我的血，新約的血，為大眾流出來的。我實在告訴你們:我決不再喝這葡萄汁了，直到我在天主的國裡喝新酒的那天。」(谷14:17-25)

到了時候，耶穌就入席，宗徒也同他一起。耶穌對他們說 :「我渴望而又渴望，在我受難以前，同你們吃這一次逾越節晚餐。我告訴你們:非等到它在天主的國裡成全了， 我決不再吃它。」耶穌接過杯來，祝謝了說:「你們把這杯拿去，彼此分著喝罷!我告訴你們:從今以後，非等到天主的國來臨了，我決不再喝這葡萄汁了。」(路 22:14-18)

### 謙遜的教訓:耶穌親洗門徒的腳

耶穌叫過他們來說:「你們知道:外邦人有首長主宰他們，有大臣管轄他們。 在你們中卻不可這樣;誰若願意在你們中成為大的，就當作你們的僕役;誰若願意在你們中為首，就當作你們的奴僕 。就如人子來不是受服事，而是服事人 ，並交出自己的生命，為大眾作贖價。 」(瑪20:25-28)

耶穌叫門徒過來，對他們說:「你們知道:在外邦人中，有尊為首領的，主宰他們，有大臣管轄他們;但你們中間， 卻不可這樣:誰若願意在你們中間成為大的，就當作你們的僕役;誰若願意在你們中間為首，就當作眾人的奴僕，因為人子，不是來受服事，而是來服事人 ，並交出自己的性命，為大眾作贖價， 」(谷10:42-45)

在他們中又起了爭論:他們中數著誰最大。耶穌給他們說:「外邦人有君王宰制他們，那有權管治他們的，稱為恩主 ;但你們卻不要這樣:你們中最大的， 要成為最小的;為首領的，要成為服事人的。是誰大呢?是坐席的，還是服事人的?不是坐席的嗎?可是我在你們中間卻像是服事人的。在我的困難中，與我常常相偕的，就是你們。所以，我將王權給你們預備下，正如我父給我預備下了一樣，為使你們在我的國裡，一同在我的筵席上吃喝，並坐在寶座上，審判以色列十二支派。(路22:24-30)

在逾越節慶日前，耶穌知道他離此世歸父的時辰已到，他既然愛了世上屬於自己的人，就愛他們到底。正吃晚餐的時候──魔鬼已使依斯加略人西滿的兒子猶達斯決意出賣耶穌──耶穌因知道父把一切已交在他手中，也知道自己是從天主來的，又要往天主那裡去，就從席間起來，脫下外衣，拿起一條手巾束在腰間，然後把水倒在盆裡，開始洗門徒的腳，用束著的手巾擦乾。及至來到西滿伯多祿跟前，伯多祿對他說:「主! 你給我洗腳嗎?」耶穌回答說:「我所做的，你現在還不明白，但以後你會明白。」伯多祿對他說:「不，你永遠不可給我洗腳!」耶穌回答說:「我若不洗你，你就與我無分。」西滿伯多祿遂說:「主!不但我的腳，而且連手帶頭 ，都給我洗罷!」耶穌向他說:「沐浴過的人，已全身清潔，只需洗腳就夠了 。你們原是潔淨的，但不都是。」原來 ，耶穌知道誰要出賣他，為此說:你們不都是潔淨的。及至耶穌洗完了他們的腳，穿上外衣，又去坐下，對他們說: 「你們明白我給你們所做的嗎?你們稱 我「師傅」、「主子」，說得正對:我原來是。若我為主子，為師傅的，給你們洗腳，你們也該彼此洗腳;我給你們立了榜樣，叫你們也照我給你們所做的去做。我實實在在告訴你們:沒有僕人大過主人的，也沒有奉使的大過派遣他的。你們既知道了這些事，如果實行， 便是有福的。我不是說你們全體，我認識我所揀選的;但經上所記載的必須應驗:『吃過我飯的人，也舉腳踢我。』 就在現在，事未發生以前，我告訴你們 ，好叫事發生以後，你們相信我就是那一位。我實實在在告訴你們:凡接待我所派遣的，就是接待我;接待我的，就是接待那派遣我來的。」(若13:1-20)

### 耶穌揭露出賣者，叛徒抽身外出

他們正吃晚餐的時候，耶穌說:「我實在告訴你們:你們中有一個人要出賣我。」他們非常憂悶，開始各自對他說:「主，難道是我嗎?」耶穌回答說:「那同我一起把手蘸在盤子裡的人，要出賣我。人子固然要按照指著他所記載的而去，但出賣人子的那人卻是有禍的!那人若沒有生，為他更好。」那要出賣他的猶達斯也開口問耶穌說:「辣彼，難道是我嗎?」耶穌對他說:「你說的是。」(瑪26:21-25)

他們坐席吃飯時，耶穌說:「我實在告訴你們:你們中有一個與我同食的要負賣我。」他們就都憂悶起來， 一個一個的問他說 :「難道是我嗎?」耶穌對他們說:「是十二人中的一個，同我一起在盤子裡蘸的那一個。人子固然要按照指著他所記載的而去 ，但是負賣人子的那人是有禍的!那人若沒有生，為他更好。」 (谷14:18-21)

「但是，看，負賣我者的手同我一起在桌子上。人子固然要依照所預定的離去，但那負賣人子的人是有禍的。」他們便彼此相問 ，他們中那一個要做這事。(路22:21-23)

耶穌說了這些話，心神煩亂，就明明地說:「我實實在在告訴你們:你們中有一個要出賣我。」門徒便互相觀望，猜疑他說的是誰。他門徒中有一個是耶穌所愛的，他那時斜依在耶穌的懷裡， 西滿伯多祿就向他示意說:「你問他說的是誰?」那位就緊靠在耶穌的胸膛上，問他說:「主!是誰?」耶穌答覆說:「我蘸這片餅遞給誰，誰就是。」耶穌就蘸了一片餅，遞給依斯加略人西滿的兒子猶達斯。隨著那片餅，撒殫進入了他的心，於是耶穌對他說:「你所要做的，你快去做罷!」同席的人誰也沒有明白耶穌為什麼向他說了這話。不過，有人因為猶達斯掌管錢囊，以為耶穌是給他說:「你去買我們過節所需要的，」或者，要他給窮人施捨一些東西。猶達斯一吃了那一片餅，就立時出去了:那時 ，正是黑夜。(若13:21-30)

### 建立聖體聖事

他們正吃餐的時候，耶穌拿起餅來，祝福了，擘開遞給門徒說:「你們拿去吃罷!這是我的身體。」然後，又拿起杯來，祝謝了，遞給他們說:「你們都由其中喝罷!因為這是我的血，新約的血，為大眾傾流，以赦免罪過。(瑪 26:26-28)

他們正吃的時候，耶穌拿起餅來，祝福了，擘開，遞給他們說:「你們拿去吃罷!這是我的身體。」又拿起杯來， 祝謝了，遞給他們，他們都從杯中喝了。耶穌對他們說: 「這是我的血，新約的血，為大眾流出來的。(谷 14:22-24)

耶穌拿起餅來，祝謝了，擘開，遞給他們說:「這是我的身體，為你們而捨棄的。你們應行此禮，為紀念我。」晚餐以後，耶穌同樣拿起杯來，說:「這杯是用我為你們流出的血而立的新約。」(路22:19-20)

祝謝了，擘開說:「這是我的身體、為你們而捨的，你們應這樣行，為記念我。」晚餐後，又同樣拿起杯來說:「 這杯是用我的血所立的新約，你們每次喝，應這樣行，為記念我。」(格前11:24-25)

### 頒立新誡命-愛德

猶達斯出去以後，耶穌就說:「現在人子受到了光榮，天主也在人子身上受到了光榮。天主既然在人子身上得到了光榮，天主也要在自己內使人子得到光榮，並且立時就要光榮他。孩子們!我同你們在一起的時候不多了;以後你們要尋找我，就如我曾向猶太人說過:我所去的地方，你們不能去;現在我也給你們說。我給你們一條新命令:你們該彼此相愛;如同我愛了你們，你們也該照樣彼此相愛。如果你們之間彼此相親相愛，世人因此就可認出你們是我的門徒。」(若13:31-35)

### 預言門徒逃散及伯多祿三之背主

那時，耶穌對他們說:「今夜你們都要為我的緣故跌倒，因為經上記載:『我要打擊牧人， 羊群就要四散。』但是，我復活後，要在你們以先到加里肋亞去。」伯多祿卻回答他說:「 即便眾人都為你的緣故跌倒，我決不會跌倒。 」耶穌對他說:「我實在告訴你:今夜雞叫以前，你要三次不認我。」伯多祿對他說:「即便我該同你一起死，我也決不會不認你。」眾門徒也都這樣說了。(瑪26:31-35)

耶穌對他們說:「你們都要跌倒，因為有記載說:『我要打擊牧人，羊群就要四散。』但我 復活後，要在你們以先，到加里肋亞去。」伯多祿對他說:「即便眾人都要跌倒，我卻不然 。」耶穌就向他說:「我實在告訴你:就在今天，這一夜裡，雞叫兩遍以前，你要三次不認我。」伯多祿更加激烈地說:「即便我該同你一起死，我也決不會不認你。」眾人也都這樣說了。(谷14:27-31)

西滿，西滿，看，撒殫求得了許可，要篩你們像篩麥子一樣。但是我已為你祈求了，為叫你的信德不至喪失，待你回頭以後，要堅固你的兄弟。」伯多祿向他說:「主，我已經準備同你一起下獄，同去受死。」耶穌說:「伯多祿 ，我告訴你:今天雞還未叫以前，你要三次說不認識我。」然後又給他們說:「我以前派遣你們的時候，沒有帶錢囊、口袋及鞋，你們缺少了什麼沒有?」他們說:「什麼也沒有缺。 」耶穌向他們說:「可是如今，有錢囊的，應當帶著;有口袋的也一樣;沒有劍的，應當賣去自己的外衣，去買一把。我告訴你們:經上所載:『他被列於叛逆之中』的這句話，必須應驗在我身上，因為那有關我的事，快要終結 。」他們說:「主，看，這裡有兩把劍。」耶穌給他們說:「夠了!」(路22:31-38)

西滿伯多祿問耶穌說:「主!你往那裡去?」 耶穌回答說:「我所去的地方，你如今不能跟我去，但後來卻要跟我去。」伯多祿向他說: 「主!為什麼現在我不能跟你去?我要為你捨掉我的性命!」耶穌答覆說:「你要為我捨掉你的性命嗎?我實實在在告訴你:雞未叫以前 ，你要三次不認我。」(若13:36-38)

### 「臨別贈言」 

「你們心裡不要煩亂;你們要信賴天主，也要信賴我。在我父的家裡，有許多住處。我去，原是為給你們預備地方;如不然，我早就告訴了你們。我去了，為你們預備了地方以後，我必再來接你們到我那裡去，為的是我在那裡，你們也在那裡。我去的地方，你們知道往那裡去的路。」多默說:「主!我們不知道你往那裡去，怎麼會知道那條路呢?」耶穌回答說:「我是道路、真理、生命，除非經過我，誰也不能到父那裡去。你們若認識我，也就必然認識我父;現在你們已認識他，並且已經看見他。」斐理伯對他說:「主!把父顯示給我們，我們就心滿意足了。」耶穌回答說:「斐理伯!這麼長久的時候，我和你們在一起，而你還不認識我嗎?誰看見了我，就是看見了父;你怎麼說:把父顯示給我們呢?你不信我在父內，父在我內嗎?我對你們所說的話，不是憑我自己講的;而是住在我內的父，作他自己的事業。你們要相信我:我在父內，父也在我內;若不然，你們至少該因那些事業而相信。」「我實實在在告訴你們:凡信我的，我所做的事業，他也要做，並且還要作比這些更大的事業，因為我往父那裡去。你們因我的名無論求父什麼，我必要踐行，為叫父在子身上獲得光榮。你們若因我的名向我求什麼，我必要踐行。」「如果你們愛我，就要遵守我的命令;我也要求父，他必會賜給你們另一位護慰者，使他永遠與你們同在:他是世界所不能領受的真理之神，因為世界看不見他，也不認識他;你們卻認識他，因為他與你們同在，並在你們內。」「我必不留下你們為孤兒;我要回到你們這裡來。不久以後，世界就再看不見我，你們卻要看見我，因為我生活，你們也要生活。到那一天，你們便知道我在我父內，你們在我內，我也在你們內。接受我的命令而遵守的，便是愛我的人;誰愛我，我父也必愛他，我也要愛他，並將我自己顯示給他。」猶達斯──不是那個依斯加略人──遂問他說:「主，究竟為了什麼你要將你自己顯示給我們，而不顯示給世界呢?」耶穌回答說:「誰愛我，必遵守我的話，我父也必愛他，我們要到他那裡去，並要在他那裡作我們的住所;那不愛我的，就不遵守我的話;你們所聽到的話，並不是我的，而是派遣我來的父的話。我還與你們同在的時候，給你們講論了這些事;但那護慰者，就是父因我的名所要派遣來的聖神，他必要教訓你們一切，也要使你們想起，我對你們所說的一切。」「我把平安留給你們，我將我的平安賜給你們;我所賜給你們的，不像世界所賜的一樣。你們心裡不要煩亂，也不要膽怯。你們聽見了我給你們說過:我去;但我還要回到你們這裡來。如果你們愛我，就該喜歡我往父那裡去，因為父比我大。如今在事發生前，我就告訴了你們，為叫你們當事發生時能相信。我不再同你們多談了，因為世界的首領就要來到;他在我身上一無所能，但為叫世界知道我愛父，並且父怎樣命令我，我就照樣去行;起來，我們從這裡走罷!」（若14章）

「我是真葡萄樹，我父是園丁。凡在我身上不結實的枝條，他便剪掉;凡結實的，他就清理，使他結更多的果實;你們因我對你們所講的話，已是清潔的了。你們住在我內，我也住在你們內。正如枝條若不留在葡萄樹上，憑自己不能結實;你們若不住在我內，也一無所能。我是葡萄樹，你們是枝條;那住在我內，我也住在他內的，他就結許多的果實，因為離了我，你們什麼也不能作。誰若不住在我內，便彷彿枝條，丟在外面而枯乾了，人便把它拾起來，投入火中焚燒。你們如果住在我內，而我的話也存在你們內，如此，你們願意什麼，求罷!必給你們成就。我父受光榮，即在於你們多結果實，如此你們就成為我的門徒。正如父愛了我，同樣我也愛了你們;你們應存在我的愛內。如果你們遵守我的命令，便存在我的愛內，正如我遵守了我父的命令而存在他的愛內一樣。我對你們講論了這些事，為使我的喜樂存在你們內，使你們喜樂圓滿無缺。」「這是我的命令:你們該彼此相愛，如同我愛了你們一樣。人若為自己的朋友捨掉性命，再沒有比這更大的愛情了。你們如果實行我所命令你們的，你們就是我的朋友。我不再稱你們為僕人，因為僕人不知道他主人所做的事。我稱你們為朋友，因為凡由我父聽來的一切，我都顯示給你們了。不是你們揀選了我，而是我揀選了你們，並派你們去結果實，去結常存的果實;如此，你們因我的名無論向父求什麼，他必賜給你們。這就是我命令你們的:你們應該彼此相愛。」「世界若恨你們，你們該知道，在你們以前，它已恨了我。若是你們屬於世界，世界必喜愛你們，有如屬於自己的人;但因你們不屬於世界，而是我從世界中揀選了你們，為此，世界纔恨你們。你們要記得我對你們所說過的話:沒有僕人大過主人的;如果人們迫害了我，也要迫害你們;如果他們遵守了我的話，也要遵守你們的。但是，他們為了我名字的緣故，要向你們作這一切，因為他們不認識那派遣我來的。假使我沒有來，沒有教訓他們，他們就沒有罪;但現在他們對自己的罪，是無可推諉的。恨我的，也恨我的父。假使我在他們中，沒有做過其他任何人從未做過的事業，他們便沒有罪;然而，現在他們看見了，卻仍恨了我和我父。但這是為應驗他們法律上所記載的話:『他們無故地惱恨了我。』當護慰者，就是我從父那裡給你們派遣的，那發於父的真理之神來到時，他必要為我作證;並且你們也要作證，因為你們從開始就和我在一起。」（若15章）

「我給你們講論了這些事，免得你們的信仰受動搖。人要把你們逐出會堂;並且時候必到，凡殺害你們的，還以為是盡恭敬天主的義務。他們這樣作，是因為沒有認識父，也沒有認識我。我給你們講論了這一切，是為叫你們在這一切發生時 ，想起我早就告訴了你們這一切。這些事起初我沒有告訴你們，因為我還與你們同在。」「現在我就往派遣我者那裡去，你們中卻沒有人問我:你往那裡去?只因我給你們說了這話，你們就滿心憂悶。然而，我將真情告訴你們:我去為你們有益，因為我若不去，護慰者便不會到你們這裡來;我若去了，就要派遣他到你們這裡來。當他來到時，就要指證世界關於罪惡、正義和審判所犯的錯誤:關於罪惡，因為他們沒有信從我;關於正義，因為我往父那裡去，而你們再見不到我;關於審判，因為這世界的首領已被判斷了。我本來還有許多事要告訴你們， 然而你們現在不能擔負。當那一位真理之神來時，他要把你們引入一切真理，因為他不憑自己講論，只把他所聽到的講出來，並把未來的事傳告給你們。他要光榮我，因為他要把由我所領受的，傳告給你們。凡父所有的一切，都是我的;為此我說:他要由我領受而傳告給你們。」「只有片時，你們就看不見我了;再過片時，你們又要看見我。」於是他門徒中有幾個彼此說:「他給我們所說的:『 只有片時，你們就看不見我了;再過片時，你們又要看見我。』還有『我往父那裡去』，是什麼意思?」又說:「他說的這『只有片時』，究竟有什麼意思?我 們不明白他講什麼。」耶穌看出他們願意問他，就對他們說:「你們不是彼此詢問我所說的:『只有片時，你們就看不見我了;再過片時，你們又要看見我』的話嗎?我實實在在告訴你們:你們要痛哭，哀號，世界卻要歡樂;你們將要憂愁 ，但你們的憂愁卻要變為喜樂。婦女生產的時候，感到憂苦，因為她的時辰來到了;既生了孩子，因了喜樂再不記憶那苦楚了，因為一個人已生在世上了。如今 ，你們固然感到憂愁，但我要再見到你們，那時，你們心裡要喜樂，並且你們的喜樂誰也不能從你們奪去。到那一天，你們什麼也不必問我了。我實實在在告訴你們:你們因我的名無論向父求什麼，他必賜給你們。直到現在，你們沒有因我的名求什麼;求罷!必會得到，好使你們的喜樂得以圓滿。」「我用比喻對你們講了這一切;但時候來到，我不再用比喻對你們說話，而要明明地向你們傳報有關父的一切。在那一天，你們要因我的名祈求，我不向你們說:我要為你們求父 ，因為父自己愛你們，因你們愛了我，且相信我出自天主。我出自父，來到了世界上;我又離開世界，往父那裡去。」他的門徒便說:「看，現在你明明地講論 ，不用什麼比喻了。現在，我們曉得你知道一切，不需要有人問你;因此，我們相信你是出自天主。」耶穌回答說:「現在你們相信嗎?看，時辰要來，且已來到，你們要被驅散，各人歸各人的地方去，撇下我獨自一個，其實我並不是獨自一個，因為有父與我同在。我給你們講了這一切，是要你們在我內得到平安。在世界上你們要受苦難;然而你們放心，我已戰勝了世界。」（若16章）

耶穌講完了這些話，便舉目向天說:「父啊!時辰來到了，求你光榮你的子，好叫子也光榮你:因為你賜給了他權柄掌管凡有血肉的人，是為叫他將永生賜給一切你所賜給他的人。永生就是:認識你，唯一的真天主，和你所派遣來的耶穌基督。我在地上，已光榮了你，完成了你所委托我所作的工作。父啊! 現在，在你面前光榮我罷!賜給我在世界未有以前，我在你前所有的光榮罷!」「我將你的名，已顯示給那些你由世界中所賜給我的人。他們原屬於你，你把他們托給了我，他們也遵守了你的話。現在，他們已知道:凡你賜給我的，都是由你而來的，因為你所授給我的話，我都傳給了他們;他們也接受了， 也確實知道我是出於你，並且相信是你派遣了我。我為他們祈求，不為世界祈求，只為你賜給我的人祈求，因為他們原是屬於你的。我的一切都是你的，你的一切都是我的:我因他們已受到了光榮。從今以後，我不在世界上了，但他們仍在世界上 ，我卻到你那裡去。聖父啊!求你因你的名，保全那些你所賜給我的人，使他們合而為一，正如我們一樣。當我和他們同在時，我因你的名，保全了你所賜給我的人，護衛了他們，其中除了那喪亡之子，沒有喪亡一個，這是為應驗經上的話。但如今我到你那裡去，我在世上講這話，是為叫他們的心充滿我的喜樂。我已將你的話授給了他們，世界卻憎恨他們，因為他們不屬於世界，就如我不屬於世界一樣。我不求你將他們從世界上撤去，只求你保護他們脫免邪惡。他們不屬於世界，就如我不屬於世界一樣。求你以真理祝聖他們;你的話就是真理。就如你派遣我到世界上來，照樣我也派遣他們到世界上去。我為他們祝聖我自己，為叫他們也因真理而被祝聖。」「我不但為他們祈求，而且也為那些因他們的話而信從我的人祈求。願眾人都合而為一!父啊!願他們在我們內合而為一，就如你在我內，我在你內，為叫世界相信是你派遣了我。我將你賜給我的光榮賜給了他們，為叫他們合而為一，就如我們原為一體一樣 。我在他們內，你在我內，使他們完全合而為一，為叫世界知道是你派遣了我，並且你愛了他們，如愛了我一樣。父啊!你所賜給我的人，我願我在那裡，他們也同我在一起，使他們享見你所賜給我的光榮，因為你在創世之前，就愛了我。公義的父啊!世界沒有認識你，我卻認識了你，這些人也知道是你派遣了我。我已經將你的名宣示給他們了，我還要宣示，好使你愛我的愛，在他們內，我也在他們內。」(若17:1-26)

#### 公元30年4月6日,，將近半夜

### 往革責瑪尼山園

他們唱了聖詠，就出來往橄欖山去。(瑪26:30) 他們唱完聖詠，就出來，往橄欖山去了。(谷14:26)

耶穌出來，照常往橄欖山去，門徒也跟他去了。(路 22:39)

耶穌說完了這些話，就和門徒出去，到了克德龍溪的對岸，在那裡有一個園子，他和門徒便進去了。(若18:1)

#### 公元30年4月6日, 深夜

### 山園苦禱

隨後，耶穌同他們來到一個名叫革責瑪尼的莊園裡，便對門徒說:「你們坐在這裡，等我到那邊去祈禱。」遂帶了伯多祿和載伯德的兩個兒子同去 ，開始憂悶恐怖起來，對他們說:「 我的心靈憂悶得要死，你們留在這裡同我一起醒寤罷!」他稍微前行，就俯首至地祈禱說:「我父!若是可能 ，就讓這杯離開我罷!但不要照我， 而要照你所願意的。」他來到門徒那裡，見他們睡著了，便對伯多祿說: 「你們竟不能同我醒寤一個時辰嗎? 醒寤祈禱罷!免陷於誘惑;心神固然切願，但肉體卻軟弱。」他第二次再去祈禱說:「我父!如果這杯不能離去，非要我喝不可，就成就你的意願罷!」他又回來，見他們仍然睡著， 因為他們的眼睛很是沈重。他再離開他們，第三次去祈禱，又說了同樣的 話。然後回到門徒那裡，對他們說: 「你們睡下去罷!休息罷!看，時候到了，人子就要被交於罪人手裡。起來，我們去罷!看，那出賣我的已來近了。」(瑪26:36-46)

他們來到一個名叫革責瑪尼的莊園裡;耶穌對門徒說:「你們坐在這裡，等我去祈禱。」遂帶著伯多祿、雅各伯和若望與他同去;他開始驚懼恐怖，便對他們說:「我的心靈悲傷得要死;你們留在這裡，且要醒寤。」耶穌往前走了不遠，俯伏在地祈求，如果可能，使這時辰離他而去，說:「 阿爸!父啊!一切為你都可能:請給我免去這杯罷!但是，不要照我所願意的，而要照你所願意的。」 耶穌回來，見他們睡著了，就對伯多祿說:「西滿!你睡覺嗎?你不能醒寤一個時辰嗎?你們醒寤祈禱罷!免 陷於誘惑。心神固然切願，但肉體卻軟弱。」 耶穌又去祈禱，說了同樣的話。他又回來，見他們仍是睡著，因為他們的眼睛沉重，也不知道要回答他什麼。 他第三次回來，對他們說:「你們還睡下去嗎?還安息嗎?夠了!時辰到了，看，人子就要被交付在罪人手中了。起來!我們去罷!看，那負賣我的來近了。」(谷14:32-42)

到了那地方，耶穌便給他們說:「你們應當祈禱，免得陷於誘惑。」遂離開他們，約有投石那麼遠，屈膝祈禱 ，說:「父啊!你如果願意，請給我免去這杯罷!但不要隨我的意願，惟照你的意願成就罷!」有一位天使， 從天上顯現給他，加強他的力量。他在極度恐慌中，祈禱越發懇切;他的汗如同血珠滴在地上。他從祈禱中起來，到門徒那裡，看見他們都因憂悶睡著了，就給他們說:「你們怎麼睡覺呢?起來祈禱罷!免得陷於誘惑。 」(路22:40-46)

#### 公元30年4月7日，半夜以後

### 耶穌就擒，門徒逃散

他還在說話的時候，看!那十二人中之一的猶達斯來了;同他一起的，還有許多帶著刀劍棍棒的群眾，是由司祭長和民間的長老派來的。那出賣耶穌的給了他們一個暗號說:「我口親誰，誰就是，你們拿住他。」猶達斯一來到耶穌跟前，就說:「辣彼，你好!」就口親了他。耶穌卻對他說:「朋友，你來做的事就做罷!」於是他們上前，向耶穌下手，拿住了他。有同耶穌在一起的一個人，伸手拔出自己的劍，砍了大司祭的僕人一劍，削去了他的一個耳朵。耶穌遂對他說:「 把你的劍放回原處，因為凡持劍的，必死在劍下 。你想我不能要求我父，即刻給我調動十二軍以上的天使嗎?若這樣，怎能應驗經上所載應如此成就的事呢?」在那時，耶穌對群眾說:「你們帶著刀劍棍棒出來拿我，如同對付強盜。我天天坐在聖殿內施教，你們沒有拿我。」 這一切都發生了，是為應驗先知所記載的。於是門徒都撇下他逃跑了。(瑪26:47-56)

耶穌還說話的時候，那十二人中之一的猶達斯， 遂即到了，同他一起的，還有帶著刀劍棍棒的群 眾，是由司祭長、經師和長老那裡派來的。那出賣耶穌的人曾給他們一個暗號說:「我口親誰， 誰就是;你們拿住他，小心帶去。」猶達斯一來 ，便立刻到耶穌跟前說:「辣彼!」遂口親了他 。他們就向耶穌下手，拿住了他。 站在旁邊的人中，有一個拔出劍來，砍了大司祭的僕人一劍，削下了他的一個耳朵。耶穌開口對他們說:「你們帶著刀劍棍棒出來拿我，如同對付強盜一樣; 我天天在你們當中，在聖殿裡施教，你們沒有拿我;但這是為應驗經上的話。」門徒都撇下他逃跑了。那時，有一個少年人，赤身披著一塊麻布 ，跟隨耶穌，人們抓住了他;但他撇下麻布，赤著身子逃走了。(谷14:43-52)

耶穌還說話的時候，來了一群人，那十二人之一 ，名叫猶達斯的，走在他們前面;他走近了耶穌 ，要口親他。耶穌給他說:「猶達斯，你用口親來負賣人子嗎?」耶穌左右的人一見要發生的事 ，就說:「主，我們可以用劍砍嗎?」他們中有一個人砍了大司祭的僕人，把他的右耳削了下來 。耶穌說道:「至此為止!」就摸了摸那人的耳朵，治好了他。耶穌對那些來到他跟前的司祭長 ，和聖殿警官並長老說:「你們拿著刀劍棍棒出來，好像對付強盜嗎?我天天同你們在聖殿裡的時候，你們沒有下手拿我;但現在是你們的時候 ，是黑暗的權勢!」(路22:47-53)

出賣他的猶達斯也知道那地方，因為耶穌同門徒曾屢次在那裡聚集。猶達斯便領了一隊兵和由司祭及法利塞人派來的差役，帶著火把、燈籠與武器，來到那裡。耶穌既知道要臨到他身上的一切事，便上前去問他們說:「你們找誰?」他們答覆說:「納匝肋人耶穌。」他向他們說:「我就是」。出賣他的猶達斯也同他們站在一起。耶穌一對他們說了「我就是」，他們便倒退跌在地上 。於是他又問他們說:「你們找誰?」他們說: 「納匝肋人耶穌。」耶穌答覆說:「我已給你們說了『我就是』;你們既然找我，就讓這些人去罷!」這是為應驗他先前所說的話:「你賜給我 人，其中我沒有喪失一個。」西滿伯多祿有一把劍，就拔出來，向大司祭的一個僕人砍去，削下了他的右耳;那僕人名叫瑪耳曷。耶穌就對伯多祿說:「把劍收入鞘內!父賜給我的杯，我豈能不喝嗎?」(若18:2-11)

### 先解至亞納斯前

於是兵隊、千夫長和猶太人的差役拘捕了耶穌，把他綑起來，先解送到亞納斯那裡，亞納斯是那一年當大司祭的蓋法的岳父。....亞納斯遂把被捆的耶穌 ，解送到大司祭蓋法那裡去。(若18:12-13,24)

### 大司祭蓋法前初審，伯多祿三次背主

那些拿住耶穌的人，將耶穌帶到大司祭蓋法前; 經師和長老已聚集在那裡。伯多祿遠遠跟著耶穌 ，直到大司祭的庭院，他也進到裡面，坐在差役中觀看結局。.....伯多祿在外面庭院裡坐著，有一個使女來到他跟前說:「你也是同那加里肋亞人耶穌一起的。」他當著眾人否認說:「我不知道你說的是什麼。」他出去到了東廊，另有一個使女看見他，就對那裡的人說:「這人是同那納匝肋人耶穌一起的。」他又發誓否認說:「我不認識這個人。」過了一會，站在那裡的人前來對伯多祿說:「的確，你也是他們中的一個，因為你的口音把你露出來了」伯多祿就開始詛咒發誓說 :「我不認識這個人。」立時雞就叫了。伯多祿便想起耶穌所說的話來:「雞叫以前，你要三次不認我。」他一到了外面，就傷心痛哭起來。( 瑪26:57,58,69-75)

他們把耶穌帶到大司祭那裡，所有的司祭長、長老和經師也都聚集在那裡。伯多祿遠遠的跟著耶 穌，直到大司祭的庭院裡面，同差役們坐在一起 ，烤火取暖。......伯多祿在下邊庭院裡時，來了一個大司祭的使女，看見伯多祿烤火，就注視他說 :「你也是和那個納匝肋人耶穌一起的。」伯多祿卻否認說:「我不知道，也不明白你說什麼。 」他遂走出去，到了東廊，雞就叫了。那使女看 見他，就又給站在旁邊的人說:「這也是他們中間的人。」伯多祿又否認了。過了一會兒，站在旁邊的人又再對伯多祿說:「你確是他們中間的 ，因為你也是個加里肋亞人。」伯多祿就開始詛咒，並發誓說:「我不認得你們說的這個人。」 立時雞叫了第二遍。伯多祿遂想起耶穌給他所說的話:「雞叫二遍以前，你要三次不認我。」就放聲大哭起來。(谷14:53,54,66-72)

他們既拿住耶穌，就帶著解到大司祭的住宅。伯多祿遠遠地跟著。他們在庭院中間生了火，一起環坐，伯多祿也坐在他們中間。有一個使女看見他面對火光坐著，便定睛注視他說:「這個人也是同他一起的。」伯多祿否認說:「女人，我不認識他。」過了不久，另一個人看見他說:「你也是他們中的。」伯多祿說:「你這個人!我不是。」 約隔一個時辰，又有一個人肯定說:「這個人， 確是同他一起的，因為他是加里肋亞人。」伯多祿說:「你這個人!我不懂你說的。」他還說話的時候，雞便叫了。主轉過身來，看了看伯多祿 ;伯多祿就想起主對他說的話來:「今天雞叫以前，你要三次不認我。」伯多祿一到外面，就悽慘地哭起來。(路22:54-62)

就是這個蓋法曾給猶太人出過主意:叫一個人替百姓死，是有利的。那時，西滿伯多祿同另一個門徒跟著耶穌;那門徒是大司祭所認識的，便同耶穌一起進了大司祭的庭院，伯多祿卻站在門外 ;大司祭認識的那個門徒遂出來，對看門的侍女說了一聲，就領伯多祿進去。那看門的侍女對伯多祿說:「你不也是這人的一個門徒嗎?」他說 :「我不是。」那時，僕人和差役，因為天冷就生了炭火，站著烤火取煖;伯多祿也同他們站在一起，烤火取煖。大司祭就有關他的門徒和他的教義審問耶穌。耶穌答覆他說:「我向來公開地對世人講話，我常常在會堂和聖殿內，即眾猶太人所聚集的地方施教，在暗地裡我並沒有講過什麼。你為什麼問我?你問那些聽過我的人，我給他們講了什麼;他們知道我所說的。」他剛說完這話，侍立在旁的一個差役，就給了耶穌一個耳光，說:「你就這樣答覆大司祭嗎?」耶穌答覆他說:「我若說得不對，你指證那裡不對;若對 ，你為什麼打我?」(若18:14-23,25-27)

### 百般凌辱

眾人遂即向他臉上吐唾沫，用拳頭打他; 另有一些人也用巴掌打他，說:「默西亞 ，你猜猜是誰打你?」(瑪26:67-68)

有些人就開始向他吐唾沫，蒙起他的臉來 ，用拳頭打他，對他說:「你作先知罷! 」差役且用巴掌打他。(谷14:65)

那些羈押耶穌的人戲弄他、打他;又蒙起他來，問他說:「你猜一猜:是誰打你? 」(路22:63-65)

#### 公元30年4月7日, 清晨

### 公議會判決耶穌該死

到了早晨，眾司祭長和民間的長老就決議陷害耶穌，要把他處死，.....司祭長和全公議會尋找相反耶穌的假證據，要把他處死。雖然有許多假見證出庭，但沒有找出什麼。最後有兩個人上前來， 說:「這人曾經說過:我能拆毀天主的聖殿，在三天內我能把它重建起來。」大司祭就站起來， 對他說:「這些人作證反對你的事，你什麼也不回答嗎?」耶穌卻不出聲。於是大司祭對他說: 「我因生活的天主，起誓命你告訴我們:你是不是默西亞，天主之子?」耶穌對他說:「你說的是。並且，我告訴你們:從此你們將要看見人子坐在大能者的右邊，乘著天上的雲彩降來。」大司祭遂撕裂自己的衣服說:「他說了褻瀆的話。 何必還需要見證呢?你們剛纔聽到了這褻瀆的話 ，你們以為該怎樣?」他們回答說:「他該死。 」(瑪27:1, 26:59-66)

一到清晨，司祭長、長老及經師，和全體公議會商討完畢，就把耶穌捆綁了，......司祭長和全體公議會，尋找證據反對耶穌，為把他處死，卻沒有找著。原來有許多人造假證據告他，但那些證據 各不相符。有幾個人站起來，作假見證告他說:「我們曾聽他說過:我要拆毀這座用手建造的聖殿，三天內要另建一座不用手建造的。」連他們的這證據也不相符合。於是，大司祭起來，站在中間，問耶穌說:「這些人作證反對你的事，你什麼也不回答嗎?」耶穌卻不作聲，什麼也不回答。大司祭又問他說:「你是默西亞，那應受讚頌者的兒子嗎?」耶穌說:「我是，並且你們要看見人子，坐在大能者的右邊，乘著天上的雲彩降來。」大司祭遂撕裂自己的衣服說:「何必還需要見證呢?你們都聽見褻瀆的話了，你們看著該怎樣?」眾人都判定他該死。(谷15:1a, 14:55-64)

天一亮，民間長老及司祭長並經師集合起來，把耶穌帶到他們的公議會裡，說:「如果你是默西 亞，就告訴我們罷!」耶穌回答他們說:「即便我告訴你們，你們也不會相信。如果我問，你們也決不回答。從今以後，人子要坐在大能者天主的右邊。」眾人於是說:「那麼，你就是天主子了?」耶穌對他們說:「你們說了，我就是。」 他們說:「我們何必還需要見證呢?我們親自從他的口中聽見了。」(路22:66-71)

### 猶達斯失望自縊

這時，那出賣耶穌的猶達斯見他已被判決，就後悔了 ，把那三十塊銀錢，退還給司祭長和長老，說:「我出賣了無辜的血，犯了罪了!」他們卻說:「這與我們何干?是你自己的事!」於是他把那些銀錢扔在聖所裡，就退出來，上吊死了。 司祭長拿了那些銀錢說:「這是血價，不可放入獻儀箱內。」他們商議後，就用那銀錢買了陶工的田地， 作為埋葬外鄉人用。為此，直到今日稱那塊田地為「 血田」。這就應驗了耶肋米亞先知所說的話:『他們拿了三十塊銀錢，即以色列子民為被賣的人所估定的價錢，用這錢買了陶工的那塊田，如上主所吩咐我的 。』(瑪27:3-10)

但這人竟用不義的代價買了一塊田地，他倒頭墮下， 腹部崩裂，一切臟腑都流了出來。耶路撒冷的居民盡人皆知，為此，他們以本地話稱那塊田地為「哈刻達瑪」，就是「血田」的意思。(宗1:18-19)

#### 公元30年4月7日，早晨

### 耶穌在比拉多前

遂把他綑綁了，解送給總督比拉多。(瑪27:2)

解送給比拉多。(谷15:1b)

於是，他們全體起來，把耶穌押送到比拉多面前，開始控告他說:「我們查得這個人煽惑我們的民族，阻止給凱撒納稅，且自稱為默西亞君王。」(路23:1-2)

然後他們從蓋法那裡把耶穌解往總督府，那時是清晨;他們自己卻沒有進入總督府，怕受了沾污，而不能吃逾越節的羔羊。因此，比拉多出來，到外面向他們說:「你們對這人提出什麼控告?」他們回答說:「如果這人不是作惡的，我們便不會把他交給你。」比拉多便對他們說:「你們自己把他帶去，按照你們的法律審判他罷!」猶太人回答說:「我們是不許處死任何人的!」這是為應驗耶穌論 及自己將怎樣死去而說過的話。(若18:28-32)

### 比拉多審問耶穌

耶穌站在總督面前，總督便審問他說:「你是猶太人的君王嗎?」耶穌答說:「你說的是。」當司祭長和長老控告他時，他什麼也不回答。於是比拉多對他說 :「你沒有聽見，他們提出多少證據告你嗎?」耶穌連一句話也沒有回答他，以致總督大為驚異。(瑪 27:11-14)

比拉多問他說:「你是猶太人的君王嗎?」耶穌回答說:「你說的是。」司祭長控告他許多事;比拉多又問他說:「你看，他們控告你這麼多的事，你什麼都不回答嗎?」耶穌仍沒有回答什麼，以致比拉多大為驚異。(谷15:2-5)

比拉多遂問耶穌說:「你是猶太人的君王嗎?」耶穌回答說:「你說的是。」(路23:3)

比拉多於是又進了總督府，叫了耶穌來，對他說:「 你是猶太人的君王嗎?」耶穌答覆說:「這話是你由自己說的，或是別人論我而對你說的?」比拉多答說 :「莫非我是猶太人?你的民族和司祭長把你交付給我，你作了什麼?」耶穌回答說:「我的國不屬於這世界;假使我的國屬於這世界，我的臣民早已反抗了 ，使我不至於被交給猶太人;但是，我的國不是這世界的。」於是比拉多對他說:「那麼，你就是君王了 ?」耶穌回答說:「你說的是，我是君王。我為此而生，我也為此而來到世界上，為給真理作證:凡屬於真理的，必聽從我的聲音。」比拉多遂說:「什麼是真理?」(若18:33-38a)

### 比拉多想釋放耶穌，猶太人要求開釋巴辣巴

每逢節日，總督慣常給民眾釋放一個他們願意釋放的囚犯。那時，正有一個出名的囚犯，名叫巴辣巴 。當他們聚集在一起時，比拉多對他們說:「你們願意我給你們釋放那一個?巴辣巴，或是那稱為默西亞的耶穌?」原來他知道，他們是由於嫉忌纔把他解送來的。....司祭長和長老卻說服了民眾，叫他們要求巴辣巴，而除掉耶穌。總督又向他們發言說 :「這兩個人中，你們願意我給你們釋放那一個? 」他們說:「巴辣巴。」比拉多對他們說;「那麼 ，對於那稱為默西亞的耶穌我該怎麼辦?」眾人答說:「該釘他在十字架上。」總督問說:「他究竟作了什麼惡事?」他們越發喊說:「該釘他在十字架上。」(瑪27:15-18,20-23)

每逢節日，總督慣常給民眾釋放一個他們所要求的囚犯。當時，有一個名叫巴辣巴的，他是與那些在暴動中殺人的暴徒一同被囚的。群眾上去，要求照常給他們辦理。比拉多回答他們說:「你們願意我給你們釋放猶太人的君王嗎?」他原知道司祭長是由於嫉妒纔把耶穌解送來的。但是，司祭長卻煽動群眾，寧要給他們釋放巴辣巴。比拉多又向他們說 :「那麼，對你們所稱的猶太人君王，我可怎麼辦呢?」他們又喊說:「釘他在十字架上!」比拉多對他們說:「他作了什麼惡事?」他們越發喊說: 「釘他在十字架上!」(谷15:6-14)

比拉多召集司祭長、官吏及人民來，對他們說:「你們給我送這個人來，好像是一個煽惑民眾的人。看，我在你們面前審問了他，而你們告他的罪狀，我在這人身上並查不出一條來;而且，黑落德也沒有查出，因而又把他解回到我們這裡來，足見他沒有做過應死的事。所以，我懲治他以後，便釋放他。」每逢節日他必須照例給他們釋放一個囚犯。他們卻齊聲喊叫說:「除掉這個人，給我們釋放巴辣巴!」巴辣巴原是為了在城中作亂殺人而下獄的。 比拉多又向他們聲明，願意釋放耶穌。他們卻不斷 地喊叫說:「釘在十字架上，釘他在十字架上!」 比拉多第三次對他們說:「這人到底作了什麼惡事 !我在他身上查不出什麼應死的罪狀來。所以我懲治他以後，便釋放他。」但是，他們仍厲聲逼迫， 要求釘他在十字架上。他們的喊聲，越來越厲害。 比拉多遂宣判:照他們所請求的執行，便釋放了他們所要求的那個因作亂殺人而下獄的犯人;至於耶穌，卻交出來，讓他們隨意處理。(路23:13-25)

你們有個慣例:在逾越節我該給你們釋放一人;那麼，你們願意我給你們釋放猶太人的君王嗎?」他 們就大聲喊說:「不要這人，而要巴辣巴!」巴辣巴原是個強盜。(若18:39-40)

### 耶穌受鞭笞和茨冠之苦

於是，比拉多給他們釋放了巴辣巴;至於耶穌，把他鞭打了以後，交給人釘在十字架上。那時，總督的兵士把耶穌帶到總督府內，召集了全隊圍著他，脫去了他的衣服，給他披上一件紫紅色的外氅;又用荊棘編了一個茨冠，戴在他頭上，拿一根蘆葦放在他右手裡;然後跪在他前，戲弄他說:「猶太人的君王，萬歲!」隨後向他吐唾沫，拿起蘆葦來敲他的頭。(瑪27:26-30)

比拉多願意滿足群眾，就給他們釋放了巴辣巴，把耶穌鞭打後，交給他們，釘在十字架上。兵士把耶穌帶到庭院裡面，即總督府內，把全隊叫齊，給耶穌穿上紫紅袍，編了一個茨冠給他戴上，開始向他致敬說:「猶太人的君王， 萬歲!」然後用一根蘆葦敲他的頭，向他吐唾沫，屈膝朝拜他。(谷15:15-19)

那時，比拉多命人把耶穌帶去鞭打了。然後兵士們用荊棘編了個茨冠，放在他頭上，給他披上一件紫紅袍，來到他跟前說:「猶太人的君王，萬歲!」並給他耳光。(若 19:1-3)

### 比拉多的懦弱

比拉多正坐堂時，他的妻子差人到他跟前說:「你千萬不要干涉那義人的事，因為我為他，今天在夢中受了許多苦。」司祭長和長老卻說服了民眾，叫他們要求巴辣巴，而除掉耶穌。總督又向他們發言說:「這兩個人中，你們願意我給你們釋放那一個?」他們說 :「巴辣巴。」比拉多對他們說;「那麼，對於那稱為默西亞的耶穌我該怎麼辦?」眾人答說:「該釘他在十字架上。」總督問說:「他究竟作了什麼惡事? 」他們越發喊說:「該釘他在十字架上。」比拉多見事毫無進展，反倒更為混亂，就拿水，當著民眾洗手說:「對這義人的血，我是無罪的，你們自己負責罷 !」全體百姓回答說:「他的血歸在我們和我們的子孫身上!」(瑪27:19-24,25)

比拉多又出去到外面，向他們說:「看，我給你們領出他來，為叫你們知道我在他身上查不出什麼罪狀。 」.....他們就喊叫說:「除掉，除掉，釘他在十字架上 !」比拉多對他們說:「要我把你們的君王釘在十字架上嗎?」(若19:4,15)

### 耶穌被判受十字架苦刑

於是，比拉多給他們釋放了巴辣巴;至於耶穌，把他鞭打了以後，交給人釘在十字架上。那時，總督的兵士把耶穌帶到總督府內，召集了全隊圍著他，脫去了他的衣服，給他披上一件紫紅色的外氅;又用荊棘編了一個茨冠，戴在他頭上，拿一根蘆葦放在他右手裡;然後跪在他前，戲弄他說:「猶太人的君王 ，萬歲!」隨後向他吐唾沫，拿起蘆葦來敲他的頭。戲弄完了 ，就給他脫去外氅，又給他穿上他自己的衣服，帶他去釘在十字架上。(瑪27:26-31)

比拉多願意滿足群眾，就給他們釋放了巴辣巴，把耶穌鞭打後 ，交給他們，釘在十字架上。兵士把耶穌帶到庭院裡面，即總督府內，把全隊叫齊，給耶穌穿上紫紅袍，編了一個茨冠給他 戴上，開始向他致敬說:「猶太人的君王，萬歲!」然後用一根蘆葦敲他的頭，向他吐唾沫，屈膝朝拜他。他們戲弄了耶穌之後，就給他脫去紫紅袍(谷15:15-21)

比拉多遂宣判:照他們所請求的執行，便釋放了他們所要求的那個因作亂殺人而下獄的犯人;至於耶穌，卻交出來，讓他們隨意處理。(路23:24-25)

於是比拉多把耶穌交給他們去釘死。(若19:16a)

#### 公元30年4月7日, 上午11時

### 耶穌背十字架上加爾瓦略山

戲弄完了，就給他脫去外氅，又給他穿上他自己的衣服，帶他去釘在十字架上。他們出來時，遇見一個基勒乃人，名叫西滿，就強迫他背耶穌的十字架。(瑪27:31-32)

然後帶他出去，把他釘在十字架上。有一個基勒乃人西滿，是亞歷山大和魯富的父親，他從田間來，正路過那裡，他們就強迫他背耶穌的十字架。(谷15:20-21)

他們把耶穌帶走的時候，就抓住一個從田間來的基勒乃人西滿，把十字架放在他肩上，叫他在耶穌後面背著。有許多人民及婦女跟隨著耶穌，婦女搥胸痛哭他。耶穌轉身向她們說:「耶路撒冷女子! 你們不要哭我，但應哭你們自己及你們的子女，因為日子將到，那時，人要說:那荒胎的，那沒有生產過的胎，和沒有哺養過的乳， 是有福的。那時，人要始對高山說:倒在我們身上罷!對丘陵說: 蓋起我們來罷!如果對於青綠的樹木，他們還這樣做，對於枯槁的樹木，又將怎樣呢?」另有兩個凶犯，也被帶去，同耶穌一同受死 。(路23:26-32)

於是比拉多把耶穌交給他們去釘死。他們就把耶穌帶去了。耶穌自己背著十字架出來，到了一個名叫「髑髏」的地方，希伯來話叫「 哥耳哥達」，(若19:16-17)

#### 公元30年4月7日, 中午12時

### 耶穌被釘十字架上

到了一個名叫哥耳哥達的地方，即稱為「髑髏」的地方， 他們就拿苦艾調和的酒給他喝;他只嘗了嘗，卻不願意喝 。他們把他釘在十字架上(瑪27:33-35a)

他們將耶穌帶到哥耳哥達地方，解說「髑髏」的地方，就拿沒藥調和的酒給他喝，耶穌卻沒有接受。他們就將他釘在十字架上，(谷15:22-24a,25)

他們既到了那名叫髑髏的地方，就在那裡把耶穌釘在十字架上;(路23:33a)

耶穌自己背著十字架出來，到了一個名叫「髑髏」的地方 ，希伯來話叫「哥耳哥達」，他們就在那裡把他釘在十字架上，(若19:17-18a)

### 同耶穌一起又釘了兩個強盜

當時與他一起被釘在十字架上的，還有兩個強盜:一個在右邊，一個在左邊。(瑪27:38)

與他一起還釘了兩個強盜:一個在他右邊，一個在他左邊。【這就應驗了經上所說的:『他被列於叛逆之中。』】(谷15:27,28)

也釘了那兩個凶犯:一個在右邊，一個在左邊。(路 23:33b)

同他一起另有兩個人:一個在這邊，一個在那邊，耶穌在中間。(若19:18b)

### 十字架上端的罪狀牌

在他的頭上安放了他的罪狀牌，寫著說:「這是耶穌，猶太人的君王。」(瑪27:37)

他的罪狀牌上寫的是:「猶太人的君王。」(谷 15:26)

在他上頭還有一塊用希臘、拉丁及希伯來文字寫的罪狀牌:「這是猶太人的君王。」(路23:38)

比拉多寫了個牌子，放在十字架上端，寫的是:「 納匝肋人耶穌，猶太人的君王。」這牌子有許多猶太人唸了，因為耶穌被釘在十字架上的地方離城很近，字是用希伯來、羅馬和希臘文寫的。於是猶太人的司祭長就對比拉多說:「不要寫猶太人的君王 ，該寫他自己說:我是猶太人的君王。」比拉多答覆說:「我寫了，就寫了。」(若19:19-22)

### 「父啊!寬赦他們罷!」兵士架下分衣拈袍

他們把他釘在十字架上以後，就拈鬮分了他的衣服; 然後坐在那裡看守他。(瑪27:35-36)

並把他的衣服分開，拈鬮，看誰得什麼。(谷15:24b )

耶穌說:「父啊!寬赦他們罷!因為他們不知道他們 做的是什麼。」他們拈鬮分了他的衣服。(路23:34)

兵士將耶穌釘在十字架上後，拿了他的衣服，分成四分，每人一分;又拿了長衣，因那長衣是無縫的，由上到下渾然織成，所以他們彼此說:「我們不要把它撕開，我們擲骰，看是誰的。」這就應驗了經上的話 :『他們瓜分了我的衣服，為我的長衣，他們拈鬮。 』士兵果然這樣作了。(若19:23-24)

### 「女人，這是你的兒子!」「看，你的母親!」

在耶穌的十字架傍，站著他的母親和他母親的姊妹 ，還有克羅帕的妻子瑪利亞和瑪利亞瑪達肋納。耶穌看見母親，又看見他所愛的門徒站在旁邊，就對母親說:「女人，看，你的兒子!」然後，又對那門徒說:「看，你的母親!」就從那時起，那門徒把她接到自己家裡。(若19:25-27)

### 猶太人辱罵耶穌

路過的人都搖頭辱罵他，說:「你這拆毀聖殿而三日內重建起來的，救你自己罷!如果你是天主子，從十字架上下來罷!」司祭長和經師與長老們也同樣戲弄說:「他救了別人，卻救不了自己 ;他既是以色列君王:如今從十字架上下來罷! 我們就信他。他信賴天主，天主如喜歡他，如今就該救他，因為他說過:我是天主子。」同他一起被釘在十字架上的強盜，也這樣譏誚他。(瑪 27:39-44)

路過的人都侮辱他，搖著頭說:「哇!你這拆毀聖殿，三天內重建起來的，你從十字架上下來， 救你自己罷!」同樣，司祭長與經師也譏笑他， 彼此說:「他救了別人，卻救不了自己!默西亞 ，以色列的君王!現在從十字架上下來罷，叫我們看了好相信!」(谷15:29-32a)

民眾站著觀望。首領們嗤笑說:「別人，他救了 ;如果這人是天主的受傅者，被選者，就救他自己罷!」兵士也戲弄他，前來把醋給他遞上去， 說:「如果你是猶太人的君王，就救你自己罷! 」(路23:35-37)

### 「今天你就要同我在樂園裡!」

連與他一起釘在十字架上的人也辱罵他。(谷 15:32b)

懸掛著的凶犯中，有一個侮辱耶穌說:「你不是默西亞嗎?救救你自己和我們罷!」另一個凶犯應聲責斥他說:「你既然受同樣的刑罰， 連天主你都不怕嗎?這對我們是理所當然的， 因為我們所受的，正配我們所行的;但是，這個人從未做過什麼不正當的事。」隨後說:「 耶穌，當你來為王時，請你紀念我!」(路 23:39-42)

### 「我的天主....你為甚麼捨棄我?」

從第六時辰起，直到第九時辰，遍地都黑暗了 。約莫第九時辰，耶穌大聲喊說:「厄里、厄里，肋瑪撒巴黑塔尼!」就是說:「我的天主 ，我的天主!你為什麼捨棄了我?」站在那裡的人中，有幾個聽見了就說:「這人呼喚厄里亞呢!」他們中遂有一個立即跑去，拿了海綿 ，浸滿了醋，綁在蘆葦上，遞給他喝。其餘的人卻說:「等一等，我們看，是否厄里亞來救他!」(瑪27:45-49)

到了第六時辰，遍地昏黑，直到第九時辰。在第九時辰，耶穌大聲呼號說:「厄羅依，厄羅依，肋瑪，撒巴黑塔尼?」意思是:「我的天主，我的天主，你為什麼捨棄了我?」旁邊站著的人中有的聽見了，就說:「看，他呼喚厄里亞呢!」有一個人就跑過去，把海綿浸滿了醋，綁在蘆葦上，遞給他喝，說:「等一等， 我們看，是否厄里亞來將他卸下。」(谷 15:33-36)

這時，大約已是第六時辰，遍地都昏黑了，直到第九時辰。太陽失去了光，(路23:44,45a)

### 「我渴!」

此後，耶穌因知道一切事都完成了，為應驗經上的話，遂說 :『我渴。』有一個盛滿了醋的器皿放在那裡，有人便將海綿浸滿了醋，綁在長槍上，送到他的口邊。(若19:28-29)

### 「完成了!」

耶穌一嚐了那醋，便說:「完成了。」(若19:30a)

### 「父啊，我把我的靈魂交托在你手中!」

耶穌大聲呼喊說:「父啊!我把我的靈魂交托在你手中。」 (路23:46a)

#### 公元30年4月7日, 下午三時

### 耶穌氣絕身死

耶穌又大喊一聲，遂交付了靈魂。(瑪27:50) 

耶穌大喊一聲，就斷了氣。(谷15:37) 

說完這話，便斷了氣。(路23:46b) 

就低下頭，交付了靈魂。(若19:30b)

### 死後的異象

看聖所的帳幔，從上到下分裂為二，大地震動， 巖石崩裂，墳墓自開，許多長眠的聖者的身體復 活了。在耶穌復活後，他們由墳墓出來，進入聖城，發顯給許多人。百夫長和同他一起看守耶穌的人，一見地動和所發生的事，就非常害怕說: 「這人真是天主子!」有許多婦女在那裡從遠處觀望，她們從加里肋亞就跟隨了耶穌為服事他。 其中有瑪利亞瑪達肋納，雅各伯和若瑟的母親瑪利亞與載伯德兒子的母親。(瑪27:51-56)

聖所裡的帳幔，從上到下，分裂為二。對面站著的百夫長，看見耶穌這樣斷了氣，就說:「這人真是天主子!」還有些婦女從遠處觀望，其中有瑪利亞瑪達肋納，次雅各伯和若瑟的母親瑪利亞及撒羅默。她們當耶穌在加里肋亞時，就跟隨了他，服事他;還有許多別的與耶穌同上耶路撒冷來的婦女。(谷15:38-41)

太陽失去了光，聖所的帳幔從中間裂開，.....百夫長看見所發生的事，遂光榮天主說:「這人，實在是一個義人。」所有同來看這景象的群眾，見了這些情形，都搥著胸膛，回去了。所有與耶穌相識的人，和那些由加里肋亞隨侍他的婦女們， 遠遠地站著，觀看這些事。(路23:45,47-49)

### 耶穌肋膀被刺透

猶太人因那日子是預備日，免得安息日內──那安息日原是個大節日──屍首留在十字架上，就來請求比拉多打斷他們的腿，把他們拿去。兵士遂前來，把第一個人的，並與耶穌同釘在十字架上的第二個人的腿打斷了。 可是，及至來到耶穌跟前，看見他已經死了，就沒有打斷他的腿;但是，有一個士兵用槍剌透了他的肋膀，立時流出了血和水。那看見這事的人就作證，而他的見證是真實的;並且「那位」知道他所說的是真實的，為叫你們也相信。這些事發生，正應驗了經上的話說:『不可將他的骨頭打斷。』經上另有一句說:『他們要瞻望他們所剌透的。』(若19:31-37)

### 阿黎瑪特雅人若瑟申領聖屍
到了傍晚，來了一個阿黎瑪特雅的富人，名叫若瑟，他也是耶穌的門徒。這人去見比拉多，請求耶穌的遺體;比拉多就下令交給他。(瑪 27:57-58)

到了傍晚，因為是預備日，就是安息日的前一天 ，來了一個阿黎瑪特雅人若瑟，他是一位顯貴的 議員，也是期待天國的人。他大膽地進見比拉多 ，要求耶穌的遺體。比拉多驚異耶穌已經死了， 遂叫百夫長來，問他耶穌是否已死。既從百夫長口中得知了實情，就把屍體賜給了若瑟。(谷 15:42-45)

有一個人名叫若瑟，是一個議員，又是一個善良公正的人。他原是猶太阿黎瑪特雅城人，一向期待天主的國;他沒有贊同其他人的計謀和作為。 他去見比拉多，要求耶穌的遺體。(路23:50-52)

這些事以後，阿黎瑪特雅人若瑟──他因怕猶太人，暗中作了耶穌的門徒──來求比拉多，為領取耶穌的遺體;比拉多允許了。於是他來把耶穌的遺體領去了。(若19:38)


